Sujin Lee
Take 1 
EO 01:52
일단 첫 번째로 좀 드리고 싶었던 질문은 사실 그 살아오시면서 되게 성공이라는 거에 대한 갈증이 엄청 크셨잖아요.
그래서 지금은 성공을 좀 26살 때 그 전 재산 다 잃었을 때랑 성공의 정의가 수지한테 있어서 어떻게 달라졌는지 좀 먼저 여쭤보고 싶습니다.


Sujin Lee 02:11
그때는 어렸을 때 보면 성공이라는 잣대는 사실 경제적 자유였죠.
근데 지금은 이제 경제적 자유를 일반적으로 얻지 아니하였다고 하면 좀 이상하잖아요.
그래도 그래도 경제적 자유는 됐으니까 지금 좀 성공의 잣대가 그때하고는 좀 많이 성숙도가 좀 높아진 것 같다라는 생각이 들고요.
지금은 성공이라는 게 저의 이제 많은 분들이 물어보셨을 때 느껴지는 감정이 결국 어떤 식으로 살아갈 것인가가 주요한 과제인 것 같다라는 생각이 들어요.
그러니까 예전에는 성공이라는 게 꼭짓점 뭔가 이제 어떤 결승점을 돌파하면 끝나는 건 줄 알았는데 지금은 지속 가능한 어떤 도전 지속 가능한 형태 그런 부분을 많이 생각하는 것 같다는 생각이 들어서요.
결국 나중에 좀 내가 인생을 거의 마무리할 때 잘 먹고 잘 살았다 정도면은 어 되지 않을까라는 생각도 드는데 그게 되게 어려운 숙제더라고요.


Sujin Lee 03:22
그 이유는 뭐 잘 먹는다는 거는 육체적 정신적 건강한 거고 잘 산다는 것은 지속적인 인정 가치를 저희에게 부여 내리고 싶고 부여받고 싶고 그 인정이라는 것 자체는 동료들한테도 인정을 받아야 되고 가족들한테도 인정을 받아야 되고 그다음에 친구들한테도 인정을 받아야 되고 사회적으로도 인정을 받아야 되기 때문에 그 인정에 대한 척도 자체가 굉장히 어려운 과제 중에 하나인 것 같아요.
그래서 건강한 것도 정신적으로나 육체적으로 건강한 것도 지속 가능성 있게끔 잘 살펴야 되지만 또 제가 하는 일 가지고 미래를 개척하는 것도 지속적인 과제이기 때문에 성공이라는 어떤 잣대가 딱 무엇이다라고 표현하기에는 아직은 과정 통로 속에 있지 않을까라는 생각을 좀 합니다.


EO 04:11
감사합니다. 근데 이제 사실 사업이라는 거는 막 젠슨도 얘기했지만 나 다시 돌아가면 사업 안 하고 싶다고 할 정도로 힘들잖아요.
언제 살면서 지금 인생에서 가장 외로웠던 순간이 언제셨는지 좀 여쭤보고 싶습니다.


Sujin Lee 04:25
어 사업을 하면서 어려웠던 점은 굉장히 많은데 음 힘들다라고 느꼈다라고 하는 감정의 기복이 많았을까라고 생각하면 물론 뭐 그 당시로 돌아가서 그 순간순간을 보면 굉장히 힘들다 어렵다라고 느꼈을지 모르겠지만 지금 과거를 회상해 보면 사업을 안 했을 때가 더 힘들었던 것 같아요.
그래도 사업을 하고 나서는 같이 일하는 동료도 있고 또 뭔가 미래를 향해서 힘들더라도 풀어야 될 과제도 있고 사업을 하기 전에는 같이 나눌 수 있는 사람도 굉장히 국한적이고 또 저의 어려움을 누군가하고 같이 셰어한다는 것 자체도 불가능했고 그래서 저는 실질적으로 되게 어렵고 힘들다 극한의 힘듦이 있다라는 것은 사업하기 전이었던 것 같다라는 생각이 좀 들어요.
근데 지금은 어려워도 힘들어도 어쨌든 누군가 같이 고민하고 위를 향해서 그래도 우리가 으쌰으쌰 해보자 하는 가치를 뭔가 생성해 낼 수 있는 가능성이 있기 때문에 그런 쪽에서는 모르겠어요.
지금 현재 상태에서는 그렇게 그런 게 많이 느껴지지 않는 것 같아요.


EO 05:42
저는 오면서 또 인생 수진 님의 인생 서사를 한번 다시 보면서 그냥 그런 생각이 문득 들더라고요.
아 그 지금은 또 어떠실지 모르겠지만 죽음에 대해서 자주 생각하실까 약간 그런 생각들이 좀 들었어요.
궁금함이 좀 들었습니다.


Sujin Lee 05:57
죽음에 대해서 때때로 생각하죠. 음 죽으면 과연 어떻게 될 것인가 근데 제가 예전에 죽으면 뭐 한수행을 할 것인가 혹은 뭐 또 주변에서 엄청 슬퍼할 것인가 혹은 어 정말 이 나의 이름이나 어떤 나의 생활 패턴이 남을 것인가 막 이런 생각을 예전에는 좀 했던 것 같은데 요즘에는 그냥 블랙 아웃이지 않을까라는 생각을 좀 많이 해요.
그래서 어 굉장히 많이 이렇게 딥하게 깊숙하게 죽음을 생각하면은 우울해지기 때문에 그냥 블랙아웃이 될 것 같으니까 현재 살아가는 것을 좀 열심히 해보자 그리고 그거에 대해서 긍정적인 어떤 모습들을 지속적으로 발견하는 게 훨씬 더 현명한 생각 아닐까라는 생각을 좀 해요.


Sujin Lee 06:46
주변에서 죽음이라는 것을 저는 굉장히 많이 접했기 때문에 어렸을 때부터 과연 그럼 저의 곁에 있다가 이 뭔가 생을 마감하신 분들이 지금까지 현존해서 저의 어떤 삶에 영향력을 미치느냐 그리고 또 그게 저의 생활 여건에서 굉장히 많은 자극제가 되느냐라고 봤을 때 그렇지 않은 것 같다라는 생각이 좀 들어요.
그래서 살아 있을 때 잘하자 열심히 하자 그게 더 좋은 생각이지 않을까라는 생각이 듭니다.


EO 07:20
어린 시절 얘기를 좀 해 주셔서 거기에 대해서 좀 더 여쭤보고 싶은데 어쨌든 어린 시절에 이제 아버지를 떠나보내셨잖아요.
그때 이제 어떤 가장 아버지에 대한 선명한 기억이 어떤 게 있으신지 그리고 그 당시에 이제 어떤 그 죽음을 알게 됐을 때 어떤 감정이셨는지 좀 여쭤보고 싶습니다.


Sujin Lee 07:39
보통 이제 어렸을 때 이 뭐 이제 부모님이 돌아가시면 굉장히 슬플 것이다라고 얘기를 하잖아요.
그런데 전 그렇지 않았어요. 왜냐하면 너무 어린 나이에 저희 아버지가 돌아가셨고 그게 뭐 4살 때 제가 만 4살 때 이제 돌아가셨으니까 이게 제어의 기억이 맞는지 안 맞는지 모르지만 이제 사진 속에서 저희 아버지에 대한 어떻게 보면 얼굴을 볼 수는 있지만 저의 기억 속에서는 사진 속 얼굴과 모습과 그리고 상여가 나갔던 어렸을 때 이제 저희 저 어렸을 때는 상여라는 게 있었거든요.
지금은 이제 영구차라든지 이렇게 뭐 장례식장에서 하지만 예전엔 집에서 직접 이제 장례를 치르고 그 염을 하고 그 상여를 가지고 그다음에 이제 무덤에 가서 이 장례 절차를 하게 되는데 다른 건 기억이 다 안 나는데 그 상여가 꽃상여가 나가던 모습이 기억나는데 그게 실존인지 가상인지 꿈인지 현실인지 잘 모르겠어요.


Sujin Lee 08:40
사실 근데 왜 이 슬픔이라는 것 자체가 존재하지 않느냐라고 하면 너무 어렸을 때 그것을 직면했기 때문에 그게 그냥 당연한 결괏값으로 그냥 살아왔던 거지 만약에 제가 어느 정도 자아 인식이 되고 좀 뭐 뭔가 청년기나 아니면은 그 성년이 돼서 이런 상황을 마주했다라고 하면 굉장히 그 상황이 슬펐겠죠.
그러면은 제가 가지고 있던 혹은 가지고 있던 환경이 바뀌는 거니깐요.
근데 저는 제가 기억이 없던 환경에서 그냥 쭉 살았기 때문에 너무 어린 나이였기 때문에 그게 그렇게 저한테는 엄청 부침이 있다 그런 건 아니었던 것 같아요.
다만 이제 제가 그 중학교 1학년 때 저희 할머님이 심할머니께서 이제 위암으로 돌아가셨는데 그때는 굉장히 좀 제가 힘들었던 기억이 나요.
왜 그러면 제가 어떻게 보면 정을 주고 사랑을 받고 사랑을 주고 하시던 분이 위암으로 돌아가시고 나니까 어디에서 어떤 식으로 기대해서 살 수 있을까라는 막막함도 있었지만 보고 싶다라는 생각을 굉장히 많이 했던 것 같아요.


Sujin Lee 09:52
근데 그것도 사실 좀 익숙해지니까 환경에서 익숙해지니까 성인이 되고 또 굉장히 바쁜 나날들 그리고 이제 부자가 돼야겠다는 일념하에서 모든 여러 가지 경제 활동을 하다 보니까 잊어버리게 되더라고요.
그래서 사람은 망각의 동물인 것 같다라는 생각이 들고요.
지금도 이제 뭐 할머니의 모습이 생각이 나긴 하지만 그 어렸을 때의 그 애틋함을 아직도 갖고 있을까라고 하면 사실 그거를 확신할 수는 없는 것 같아요.


EO 10:23
얘기를 해 주셔서 좀 더 여쭤보고 싶은 거는 할머님과의 시간이 어땠는지 조금 그 어린 시절에 어떻게 기억하고 계신지 좀 더 여쭤보고 싶고 그리고 어떤 인터뷰에서 이제 짠지라는 별명이랑에 대해서 얘기해 주셨잖아요.
그래서 그냥 제가 그냥 만약 저였으면 그 어린 나이에 되게 부끄러움이 많았을 것 같은데 좀 수진 님의 그 시간들은 어땠는지 궁금


Sujin Lee 10:45
일단 할머니하고 어린 시절을 같이 지냈으니깐요.
할머니는 소작농이셨고 농사를 지으셨고 고추 농사라든지 콩 농사 깨 농사 벼 농사 이런 걸 지으셨기 때문에 저도 이제 거의 뭐 학교 저도 이제 국민학교 시절을 다녔는데 학교 끝나고 나면은 거의 할머니한테 찾아왔던 것 같아요.
그리고 그 밭에서 놀던 그 형태의 모습이 아직도 선명한데 그게 나쁘지 않았어요.
또 동네 어르신들이 같이 밭일을 하셨고 그런 측면에서 저는 그 기억이 아마 저한테는 유년 시절에 가장 행복한 기억이지 않을까라는 생각이 들고요.
이 소작농이시고 저를 키우시다 보니까 이 시골에서 사실 도시락을 싸서 다닐 때 해줄 수 있는 반찬에 한계가 있어요.


Sujin Lee 11:37
그리고 그 저희 집이 이렇게 뭐 소작농이다 보니까 굉장히 부유한 환경이 아니고 굉장히 가난한 환경이다 보니까 저희가 김장김치를 담아 놓으면 그걸 또 한없이 먹어야 되고 또 뭐 어떤 도시락 같은 거 싸갖고 다니면 뭐 김치를 볶아서 간다든지 아니면 뭐 어떤 나물 같은 거를 그 염해 놓는다고 그러죠.
뭐 장아찌 같은 걸 해서 간다든지 그런 게 저의 주된 반찬이었기 때문에 어느 순간 그 친구들하고 어울릴 때 야 너는 왜 반찬이 맨날 김치 아니면 장아찌 같은 것만 갖고 오냐 그래서 크게 그냥 이렇게 불리다 보니까 별명이 짠지가 된 거예요.
근데 그 당시에 그게 뭐 창피하다 그런 건 잘 몰랐던 것 같아요.
조금 더 지나서 할머니가 이제 돌아가시고 나서 중학교 고등학교 생활을 할 적에는 부모가 없다 그 보호자가 없다 이런 부분에 있어서는 좀 불편한 심리 그다음에 신경을 좀 내세웠던 것 같아요.


Sujin Lee 12:42
그러니까 뭔가 그전에는 뭐 그게 뭐 대수야라고 했다가 조금 이제 이 어떻게 보면은 그 사춘기에 이제 접어들면서 가족이 없다라는 것 그리고 제가 뭔가 기댈 수 없다라는 것 자체가 심리적 압박감이 꽤 있었던 것 같고 거기서 심리적 자존감 자체가 그렇게 크게 뭔가 성장하는 부분이 참 힘들었던 것 같아요.
근데 좀 지나고 나서 보니까 그때 결핍이 저한테는 성장의 미컬럼이 될 수 있었던 계기이지 않았나라는 생각이 들어요.
왜 그러면 내적으로 외적으로 발산 할 수 없으니까 내적으로 그걸 계속 차곡차곡 쌓았었거든요.
네 그런 게 어 지금도 조금 한 번 뭐 시작하면 우직하게 할 수 있는 그런 어떤 모습을 만들어내지 않았을까라는 생각을 좀 합니다.


참석자 4 13:37
저 혹시 다음 질문 넘어가기 전에 조명 한 번만 살짝만 조정


Sujin Lee 13:44
애가 들어와서 그


EO 13:50
사실 말씀해 주신 거에서 저도 좀 공감을 하는 거는 저도 뭔가 가까운 사람들을 많이 이렇게 떠나보내는 기간이었는데 그런데 저는 이제 조금 더 이제 화장을 할 때 관이 들어갈 때 이런 것들을 보면 사실 되게 현실감이 없긴 하더라고요.
그래서 말씀해 주신 대로 막 어린 시절에 그런 것도 겪으면 진짜 그냥 현실감이 없다라는 게 되게 너무 말씀해 주신 거 공감이 많이 갔고 그래도 그냥 근데 저보다도 사실 뭐냐 비교도 안 될 정도로 좀 뭔가 환경 자체가 저는 어려워 빡셌다고 생각을 하거든요.
어려웠다고 근데 어머니 아버지 가시고 어머니 이제 떠나시고 유일한 이제 가족이라고 할 수 있는 할머니가 돌아가셨을 때 그때 그때 장례식장에서는 어쨌든 어떤 생각을 무슨 생각과 감정이 들었을까를 한 번은 여쭤봐야겠다는 생각이 좀 들었습니다.
이제는 진짜 내 옆에 가까운 사람이 없다라는 그러니까 세상에 홀로 남겨진 그거는 사실 겪어보지 않으면 모르는 거기 때문에 한번 여쭤보


Sujin Lee 14:53
네 뭐 할머니 돌아가시고 나서 어쨌든 간 저희가 그 장지에서 많이 어 미호의 밑자리에 들어갈 적에는 굉장히 많이 울었던 것 같아요.
이거 슬펐고 네 뭐 그렇게 읽는다라고 해서 바뀌는 게 없잖아요.
사실 학교는 가야 되는 거고 그 어린 나이에 그러면은 그래도 기댈 수 있었던 어떤 상황에서 기됨이 없어졌으니까 스스로 해야 되는 거잖아요.
뭐 도시락도 싸야 되고 빨래도 해야 되고 그리고 이제 또 집도 이제 지내던 곳이 있었지만 뭐 혼자 있을 수는 없으니까 또 친척집 전전긍긍하면서 있어야 되는 거고 그때 사실 그때는 좀 많이 원망을 했던 건 사실이에요.
저의 삶에 대해서 뭐 사춘기이기도 했지만 왜 나는 왜 이런 곳에 태어났을까 왜 이런 곳에서 자람을 하고 있을까 라는 생각을 굉장히 좀 많이 했었던 것 같은데 결국 달라지는 건 없거든요.
그렇잖아요. 제가 뭘 바꿀 수 있는 환경은 아니에요.
그러다 보니까 어 그냥 무연하게 견디면서 그렇게 살아왔던 것 같고요.


Sujin Lee 16:11
그리고 또 생명이 있다라는 것 자체는 살아가야할 수밖에 없다는 거잖아요.
살아간다라는 것 자체 안에서 내가 행할 수 있는 무엇인가 개선 포인트를 계속 찾아내지 않으면 그냥 일반적인 가정 환경하고는 틀려서 한없이 늪에 빠지거든요.
그런 부분을 그 당시에 좀 많이 고민을 했던 것 같아요.
그래서 좀 그 당시부터 부의 축적이 살 길이다라고 생각을 했던 것 같고 그 어린 나이에 그런 생각을 했었어요.
어떤 생각을 했냐면은 만약 우리 집 만약에 우리 집이 부자의 환경의 집이었다라고 하면 우리 아버지는 그 어린 나이에 어 자식들을 놓고 돌아가셨을 돌아가실 생각을 했을까 우리 할머니는 위암으로 돌아가셨는데 이 사기 판정을 받고 얼마 안 있다 돌아가셨는데 이 고통을 그대로 감내하면서 참는 환경에 놓여졌을까 보통 조금 아프면 병원 가서 진료받고 진찰받고 하잖아요.
그런 부분에 있어서 조금 음 굉장히 쌓여있던 내적 갈등이 좀 많았죠.


Sujin Lee 17:23
그래서 부의 어떤 축적이나 부의 상황에 놓여져 있다면 이 환경이 안 왔을 수도 있을 텐데라는 결핍이 굉장히 고스란히 생성됐던 것 같아요.
그때


EO 17:38
그런 결핍으로 인해서 10대 그때 이제 할머니 돌아가시고 난 뒤에도 엄청 치열하게 이제 삶을 꾸려 나가셨고 그다음에 이제 20대가 돼서도 좀 되게 돈을 모으기 위해서 엄청 많은 행동 액션들을 하셨잖아요.
그래서 그때의 삶에 대해서도 조금 한번 그려주실 수 있을까요?


Sujin Lee 18:00
어 글쎄요 뭐라고 설명을 해야 되나요? 20대 때 참 20대 때 굉장히 치열했죠.
사실 너무 치열했죠. 그러니까 사업을 할 때보다도 혹은 사업을 하는 순간처럼 더 치열했던 것 같아요.
사업이라는 것은 어 뭔가 덩어리가 뭉쳐지면 그래도 같이 하는 사람 아까 얘기했던 것처럼 같이 하는 사람하고 덩어리를 더 키우는 작업을 나눌 수가 있잖아요.
20대 때는 온전히 혼자였어요. 도와주는 사람이 단 한 명도 없는 거죠.
물어볼 사람도 없어요. 사실 그러다 보니까 남들보다 늦게 시작하면 한없이 늦어질 것 같다라는 불안감이 있었고요.
그래서 학교 다니면서 병역 특례를 해야겠다라고 생각을 했고 그 병역 특례가 다행히 잘 돼서 어 서울로 취직이 됐는데 서울에 있는 이제 병역 특례 업체로 취직이 됐는데 첫 상경을 하고 나서 생경한 그 환경들을 많이 마주하죠.


Sujin Lee 19:16
사실은 왜 시골에서 살다가 서울로 왔는데 뭐 지하철도 있고 사람들 엄청 빠르게 움직이고 그리고 굉장히 다 행복한 것 같고 그리고 티브이 드라마 같은 데 보면 서울에 그때 아마 제가 알기로는 그 시기였는지 그 후 시기였는지 뭐 서울의 달 같은 그 상경해 가지고 막 서울에서 성공하겠다고 막 했던 그런 드라마 같은 것도 있고 딱 그 느낌이었던 것 같아요.
저는 그래서 어 기댈 곳이 없었다라는 것 자체 제가 살아가면서 저의 불빛이 없어 없다라는 그 어 어떤 환경이 저를 굉장히 모질게 만들었던 것 같아요.
아 내가 뭘 하나라도 아껴서 이 다음이라는 것을 만들지 않으면 나는 지금까지 살아왔던 유년 시절에 살아왔던 환경을 고스란히 성인 돼서도 살아가겠구나라는 생각을 굉장히 많이 했었던 것 같고요.
그래서 되게 악착같이 저축을 했고요. 악착같이 저축을 하는 와중에도 미래를 꿈꿔야 되니까 뭐 제가 아까도 얘기했지만 누구한테 배울 수 있는 사람이 없어요.


Sujin Lee 20:33
회사를 다니면서 저희 뭐 제가 이제 그 개발실에 다녔는데 조명 회사 개발실에 다녔는데 개발실에도 부장님 차장님 과장님 있지만 다 급여를 받으시면서 자녀를 교육하시면서 다니는데 이 설계실이다 보니까 또 개발실이다 보니까 조금만 머리 쓰면 이렇게 머리가 이렇게 벗겨지거든요.
다 부장님 과장님 되시는 분들이 이렇게 머리가 벗겨지면서 맨날 긁으면서 설계하고 또 프로젝트가 잘 안 되면 위에서 또 프레셔 받고 이런 삶을 살아갈 자신이 없었어요.
그 모습을 보면서 그 스무 살 스물한 살을 보면서 그래서 사업을 해야겠다라는 생각을 했었고 또 저희 그 직장 동료분들께 물어봐도 어떤 식으로 부가 축적되는지를 알지 못했기 때문에 간접 체험을 할 수밖에 없었고 그 간접 체험이라는 것 자체는 책이었던 거죠.


Sujin Lee 21:32
그래서 책을 좀 그때 많이 읽었었고 어 거기에서 저의 어떤 자존감 어떤 주체성을 어떤 식으로 살려야겠다라는 것을 조금이나마 싹 틔우기 시작했던 것 같아요.
다행인 것은 뭐 주저앉을 생각은 없었던 것 같아요.
주저앉을 생각은 없었고 지속적으로 개선해서 나의 어떤 생활 환경이라든지 생활의 방식을 앞으로 더 잘 사는 그리고 뭔가 아직 유년 시절에 누리지 못했던 자유를 제대로 한번 누려보겠다라는 그런 강한 의지가 좀 존재했던 시기였던 것 같아요.
그래서 그냥 막무가내로 했어요. 뭐든지 막무가내로 했고 되는 대로 했고 그런데 문제는 경험이 없고 또 가이드라인을 어 뭔가 이야기해 줄 수 있는 조언자들이 없었기 때문에 좌충우돌이 너무 심했죠.


Sujin Lee 22:35
돈을 잘 모았어도 저축을 잘 했어도 그걸 그냥 한 번에 훅 날리고 또 저축을 잘 했어도 한 번에 훅 날리고 그래서 저는 제가 20대를 회상하면 참 알뜰살뜰하게 살았고 악착스럽게 살았는데 너무 경험이 없어서 참 바보 같았다 그냥 실패인 자 같은 사람을 사람이었던 것 같다 그런 삶을 살아왔던 것 같다 라는 생각을 해요.
그래서 제가 뭐 뭐 그런 얘기를 해요. 20대로 돌아가면은 무엇을 할 것이냐 저는 20대로 돌아가고 싶지 않다라고 얘기를 합니다.


EO 23:12
방금 얘기해 주신 것처럼


참석자 3 23:21
여기를 기대느라고


Sujin Lee 23:27
네 알겠습니다. 알아서 편집해 주세요.


EO 23:31
오른쪽 다리를 왼쪽으로 꽂으시는 게 많이 안 불편하시.


EO 23:38
근데 이제 아까 말씀해 주신 것 중에 이제 악착까지 모은 돈들을 이제 날리기도 했다라고 하고 싶잖아요.
근데 이제 어쨌든 이미 다른 인터뷰에서도 얘기해 주셨지만 26살에 어쨌든 한 전 재산 4천만 원을 한번 날리셨잖아요.
근데 저 같았으면 뭔가 잘못도 아 진짜 진짜 왜 나는 이렇지 죽고 싶다는 생각을 했을 것 같고 그리고 동시에 너무 세상에 화가 많이 났을 것 같거든요.
그래서 그 당시에 뭔가 돈을 잃은 것도 있는데 그거보다 더 스스로를 좀 힘들게 했던 게 뭔지 좀 궁금합니다.


Sujin Lee 24:12
어 안 된다 넌 참 불행한 사람이다. 아 불행은 행운이 있어야지 가능한 건데 불행조차도 없는 거죠.
사실 행운조차도 없는 사람이다 그런 생각을 스스로에게 오로지 디퍼 뭔가 뭔가 씌워지게끔 만들었던 것 같아요.
어 쉽지 않죠. 사실 열심히 3 4년 모은 돈을 주식 투자로 홀라당 날리고 부자가 되겠다고 해서 또 열심히 공부했다라고 생각했는데 그 경험이 너무 미천하고 또 열심히 부자가 되겠다고 종잣돈을 다시 모았지만 그걸 또 사업한다고 잘 모르는 사업에 이게 될 것이다라는 무지함 속에서 시작한 게 또 홀라당 다 날리고 이런 것들이 반복되다 보니까 뭔가 끈기 있게 하는 건 가능한데 경험 기반 지식 기반으로서 내가 성공할 수 있다라는 그런 생각은 가히 갖지 못했던 것 같아요.


Sujin Lee 25:25
무엇을 해도 실패한다라는 생각이 있었던 것 같고 그래서 이게 행운이 있었으면 꽤 미래를 그려보는데 그래도 이번엔 다르겠지라는 생각을 하면서 살았을 텐데 그 행운조차 저한테 없는 굉장히 결핍의 연속이었던 것 같다라는 생각을 좀 많이 하거든요.
근데 무슨 깡다구인지 그래도 포기는 하지 않았던 것 같아요.
그냥 또 한 번 시작해 보지 그래도 뭐 시작해야지 어떻게 하겠어라는 생각을 좀 많이 했고요.
뭐 자살 생각도 했었고 그 다음에 그냥 막 살까라는 생각도 했었고요.
왜 그러면 제가 돈을 저축을 할 적에 거의 돈을 안 쓰면서 저축을 해서 사고 싶은 거 막 참아가면서 그냥 저축을 했던 돈인데 한 번도 제 스스로한테 써보지 못했고 그냥 이 가상의 세계에서 돈을 날리거나 현실에서 실패를 했어도 그 경험이 온전하게 저한테 쌓이는 실패가 아니고 진짜 아무것도 모르는 상태에서 그냥 일을 하는 거죠.
그리고 그게 왜 실패했는지도 제대로 인지 못하는 상태에서 실패가 되는 거죠.


Sujin Lee 26:36
그런 게 조금 제가 봤을 때 너무 안타까운 상황의 연속이었던 것 같아요.


EO 26:44
말씀해 주신 대로 사실 이건 좀 여쭤보기 좀 조심스럽긴 하지만 젊은 나이에 어쨌든 그런 시간들을 겪으면서 실제로 유서를 써보신 적이 있다고 하셨잖아요.
근데 그런 경험이 살면서 20대가 얼마나 사실 그런 경험을 하는 사람이 있을까 이런 생각이 들더라고요.
그래서 여쭤보고 싶었던 거는 그때 혹시 첫 문장이나 어떻게 그거를 좀 처음에 이제 딱 펜을 잡았을 때 좀 그 순간들을 조금 여쭤보고 싶습니다.
어떤 생각이 드셨는지 첫 문장은


Sujin Lee 27:16
첫 문장은 내가 죽으면 이었어요. 내가 죽으면 어 어쨌든 간 나의 계좌에 있는 거 조금이라도 남아있는 거 어떻게 했으면 좋겠다 그것밖에 없었던 것 같아요.
내가 뭐 소위 해서 그 당시에요. 그 당시에 제가 뭐 뭐가 대단한 사람도 아니었고 누군가 전을 살필 수 있는 그런 그 대상자도 아니었고 진짜 블랙 아웃이었던 거예요.
누군가가 옆에서 조금 슬퍼해주면은 며칠을 해줄 순 있지만 그게 며칠이나 가겠어요?
아무것도 없었던 진짜 무지의 상황인 거죠. 어 제가 이제 TV를 봤어요.
TV를 보는데 다큐멘터리가 나왔고 다큐멘터리에 평생 모은 돈을 장학재단이나 학교 같은 데 기부하는 그런 프로그램이었어요.
할머니들이 왜 할아버지들은 그런 거 안 했는지 몰라 할아버지들이 그 할머니 특집인지 몰라 할머니 몇 분이나 하는 그런 거 보면서 제가 아니 저렇게 어렵게 모은 돈을 왜 사회에 기부를 하지 막 이런 생각을 했거든요.


Sujin Lee 28:24
왜 저 박스를 보고 저 장사를 하고 막 노점 같은 데 아니면 자기 손 보면 막 이렇게 장사해서 부어가지고 막 이런 형태인데 왜 저 힘든 거를 왜 기부를 하지라고 했는데 그 중에 하나 기억나는 게 그게 이제 정확한 워딩인지 모르겠지만 자기 평생 배우지 못한 환을 이렇게라도 풀고 가는 게 자기한테 의미가 있다.
의미 있는 삶이다. 자기 삶을 헛되게 살아 살지 않았다라는 증거이지 않을까라는 얘기를 하시더라고요.
그래서 저는 아 나는 내 삶을 부자가 되기 위해서 그렇게 열망하면서 살았는데 어떤 태도로 살아가야겠다라는 건 없었구나 그래서 섣부르게 어 모으는 건 잘 모을지 모르겠지만 이 부자가 되겠다는 일념하에 쉽게 모든 걸 탕진할 수밖에 없는 그런 어떤 상황이었구나 태도가 없는데 어떻게 성장을 하고 성공을 할 수 있겠어요 일념이 그냥 부자였던 거예요.
왜 너무 가난하게 살았기 때문에 부자가 되면 무엇을 하겠다 어떤 식으로 인생을 펼치겠다 이게 없었어요


Sujin Lee 29:45
근데 그 다큐멘터리를 보면서 제가 느낀 거는 내가 분명히 없는 게 너무 많구나 그리고 내가 생각하지 못하는 삶이 저기 묻어 있구나 나 같으면은 그렇게 고생해가지고 저걸 기부라는 형태로 사회화는 할 수 있을까 자기 삶을 대변시킬 수 있는 그 깜냥이 될까 그 당시에 저는 안 된다고 생각했거든요.
하지만 그 상황을 보면서 변하기 시작했죠. 인생을 논하기 시작했던 것 같아요.
그전까지는 인생에 논함이 없어요. 그냥 열심히 살자 그리고 열심히 산 의 증거는 저축을 많이 한 거다.
저축 많이 한 종잣돈 가지고 사업을 잘해서 부자가 되면 된다.
사업가가 되자 이거였지 사업가가 돼서 뭐 할 건데 부자가 돼서 어떤 삶을 살 건데 이건 저한테 잊지 않았거든요.
뭐 부자가 되면 그러겠죠.


Sujin Lee 30:50
좋은 차 타고 좋은 집에 살고 좋은 옷 입고 해외여행도 가보고 뭐 이런 거를 상상했지 사회적 가치 사회적 기업 내가 하는 일이 얼마나 가치 있고 나의 직업이 어느 정도의 이 나의 인생을 좌우질할지 이거에 대해서는 진짜 너무 얇게 생각을 했던 것 같아요.
그 다큐를 보고 나서 생각을 했던 게 제가 이제 가끔 지금도 얘기를 하는데 인생 시계예요.
인생 시계 인생 시계가 뭐냐면 어 그때 나이가 제가 스물 여섯 정도 됐었거든요.


Sujin Lee 31:43
그 당시엔 제가 그 유서 쓸 때 84세 83세까지 산다고 생각하고 삼천 원까지 모으겠다라는 게 있었어요.
3천 원까지 내가 모을 수 있다. 복리를 쫙 계산해 보니까 그게 83 4세 정도가 됐던 것 같은데 팔십사세가 그냥 80세가 80세라고 할게요.
80세가 밤 12시가 된 거고 0시 밤 0시가 저의 이제 0세가 된 거죠.
한 바퀴 쫙 돌면은 낮 12시가 돼야지 40살이에요.
근데 제 나이가 불과 한 일곱 시 정도 밖에 안 된 거죠.
하루 24시간 중에 그러면은 살아갈 날이 너무 많이 남아있잖아요.
근데 보통 보면은 우리가 하루를 시간을 보면은 아홉시부터 6시까지 워킹 타임이잖아요.
일하는 시간이잖아요. 그리고 일하기 위해서 우리 활동하기 위해서 준비하는 시간이 아침 시간이잖아요.
7시나 8시 9시 요 사이잖아요. 그리고 일을 끝내고 나서 휴식을 하는 시간이 6시 7시 8시 9시 막 이런 시간이 아니에요.


Sujin Lee 33:02
밤 한 11시 12시 되면은 내일을 위해서 잠을 자야지 온전한 하루를 보낼 수 있는 거고요.
준비의 시간이라고 생각해요. 그러니까 0시부터 6시 7시까지는 하루를 온전하게 보내기 위한 준비의 시간이라고 생각하거든요.
그럼 제 나이대가 딱 하루를 제 인생을 제대로 보내기 위한 준비의 시간 밖에는 흐르지 않은 거다라고 저는 생각을 했고요.
제가 뒤를 딱 돌아보니까 그 인생 시계를 딱 맞춰서 제 시간을 딱 돌아보니까 제가 성인이 된 지가 불과 얼마 안 된 거예요.
그 얘긴 즉은 제 위지로 산 날이 불과 오륙 년 밖에 안 된 거죠.
내가 태어나 보니까 어떤 지구에 한국이라는 땅에 이 충청도라는 지역에 이 가난한 집안의 아들로 태어나 있는 거거든요.
내가 원해서 태어난 게 아니죠. 근데 그 환경을 바꿀 순 없잖아요.
저도 태어났을 때 좀 서울에 아주 학부열 높고 괜찮은 집 안에 태어났더라고 하면은 참 좋은 삶을 살았겠죠.


Sujin Lee 34:20
아니면 학교 다닐 적에 중학교 고등학교 초등학교 다닐 적에 잘 사는 화목한 집안에 그런 곳에서 태어났으면 저도 그런 행복을 느끼면서 살 수 있었겠죠.
하지만 제가 결정해서 저의 삶을 어느 위치에 놀 수 있는 형태는 아니잖아요.
그래서 보니까 나의 유년 시절은 내가 바꿀 순 없어도 최소한 성인이 돼서 나의 의지로 바꿀 수 있는 시간이 분명히 존재하는 것 같고 그게 불과 5 6년밖에 안 됐다라고 하고 아직 9시가 안 됐다라고 하면 앞으로 내가 변화하고 나의 마음가짐에 따라서 굉장히 나의 인생은 달라질 수 있겠다라는 생각을 하게 된 거죠.


EO 35:07
약간 그냥 좀 솔직하게 질문드리면은 저는 이야기를 듣고 그리고 리서치 할 때도 들었지만 왜 안 삐뚤어지셨지 약간 이런 생각을 했거든요.
PD님 정말


참석자 5 35:18
말씀 중에 죄송한데 이게 파운더 스토리지 이게 피퍼 스토리는 아니거든요.
그러니까 이게 너무 드라마 쪽으로 계속 가버릴 이유는 없는 것 같아 가지고 제가 잠깐


Sujin Lee 35:30
아니 다 하고 안 되면 또 찍으면 되니까 정리를 하겠다


참석자 4 35:35
이게 계속 너무 보면은 이제 파운더 스토리라고 하면 파운딩을 한 그 내용들도 이제 빨리 넘어와야 되는데


Sujin Lee 35:43
그러니까 다 하고 나서 다 하고 나서 제가 봤을 때 뭐 이 촬영하는 형태를 길게 갖고 가잖아요.
톰을 네 맞습니다. 예 길게 갖고 가는데 중간에 이렇게 계속 끼어들면은 네 알겠습니다.
이게 제가 끊겨요. 죄송합니다. 예


EO 35:59
조금 이렇게 잘 조절해서 한번 가능성이 있습니다.
그래서 어쨌든 그 질문을 좀 드리고 싶긴 했었습니다.
왜 저도 사실 충청도에서 자라서 그 진천이라는 지역에서


Sujin Lee 36:11
잘 알죠? 진


EO 36:12
네 근데 거기가 사실 막 그렇게 그 동네도 그렇지만 충청도가 그렇게 막 공부를 잘하는 동네 이런 건 아니잖아요.
그래서 사실 그냥 노는 친구들도 많고 엇나가는 친구들도 사실 많이 봤는데 그런데 10대부터 그냥 20대까지 이런 일들을 겪으면서 그냥 솔직히 드는 생각은 왜 안 삐뚤어지고 계속 바른 이런 뭔가 목표를 세우려고 하셨지 약간 이런 것들이 좀 저는 좀 궁금하긴 했어요.


Sujin Lee 36:35
삐뚤어지는 것도 몰랐고요. 사실 그걸 어떻게 해야지 삐뚤어지는 건지도 잘 모르고 다행히 이제 중학교 고등학교 초등학교 때 친구 친구들하고 재밌게 잘 지냈던 것 같아요.
그냥 어 순수한 시골 친구들 지금도 이제 계속 만나고 있는데 뭐 공부를 잘하진 않았어도 서로 남들에게 해를 끼치는 형태라든지 아니면 뭔가 우리가 굉장히 이기적인 마음으로 막 이거를 뭐 뭔가를 바꾼다든지 그런 건 없었던 것 같아요.
그리고 지금은 이제 체벌이 없잖아요. 예전엔 체벌이 꽤 많았거든요.
뭐 지금 이제 뭐 옛날처럼 체벌을 한다라고 하면 학교에서 엄청나겠죠.
그런 것도 되게 무서웠던 것 같아요. 사실은 그리고 이제 성인이 돼서는 서울 와서 아까도 얘기했지만 생경하다라고 했잖아요.
생경한 게 어떤 생경함이냐면 가난함도 있지만 굉장히 부자의 삶도 있거든요.


Sujin Lee 37:40
근데 제 눈에는 조금 더 행복하고 더 부의 환경에서 살아가는 모습이 더 멋져 보였던 것 같아요.
그래서 제가 바라보는 쪽이 안 좋은 쪽이 아니고 더 높은 이상을 계속 바라봤던 것 같아요.
그게 왜 그럴까라고 하면 저도 잘 모르겠지만 워낙 어렸을 때부터 결핍이 계속 쌓여 있다 보니까 더 이상 뭐 제가 밑으로 뚫고 내려갈 그런 공간의 여지가 없지 않았을까 제가 어느 정도 괜찮은 환경에서 살았으면 또 기대할 수 있는 사람이 있으면 어 그러잖아요 청소년기에 보면 뭐 우리 엄마 아빠가 아 뭐 날 사랑해 주는데 갑자기 날 혼냈어요.
어 그럼 나는 열심히 했는데 왜 자꾸 혼내지 그럼 나 열심히 안 해 볼까 뭐 이런 이런 일 예로 들 수도 있는데 그렇게 절 봐줄 수 있는 사람이 없었어요.


Sujin Lee 38:42
저는 저 스스로를 봐야 됐기 때문에 누군가 뭐 제가 삐뚤어진다고 뭐 뭐 제가 어 너 너 이런 식으로 살면 안 돼라고 해줄 사람도 없고 제가 열심히 산다고 너 잘했어라고 하는 사람도 없고 그냥 스스로가 계속 축적해서 쌓아 올려야지만 미래를 뭔가 제대로 만들 수 있는 환경이었기 때문에 그 모습이었던 거지 제가 뭐 이게 소위 얘기해서 나는 어떻게 하면 잘 살 거야 난 어떻게 하면 못 사는 거야 이런 기준 가치를 저한테 부여하지 않았던 것 같아요.
다만 다큐멘터리를 보면서 삶의 태도라는 것 자체 또 연민이라는 것 자체 배려라는 것 자체를 좀 많이 생각하게 됐던 계기였던 거는 분명해요.












================모텔 청소 ===================
EO 39:32
그렇게 이제 3천억 목표 딱 쓰시고 그다음에 이제 어쨌든 그거를 위해서 그러면 인생 시계도 이제 딱 세우고 이제 달려나가겠다고 하셔서 이제 처음 이제 새로 얻은 그 일이 이제 숙식이 가능한 모텔 청소였는데 그때 그 첫날이나 처음에 그 엄청 빡센 그 환경에서 일을 할 때 좀 어떤 생각들을 하셨고 이거 그러면서도 내가 진짜 원하는 목표를 이뤄갈 수 있을까를 생각하셨는지 좀 궁금합니다.


Sujin Lee 40:01
첫날 되게 두려웠죠. 이 일을 계속 할 수 있을 것인가에 대한 부분이 있었어요.
왜 그러냐면 저는 그래도 회사에서 계속 출근했으면 좋겠다 이제 뭐 캐드 자격증도 있고 설계사 자격증도 있고 하니까 회사에서 또 필요한 상황이었고 이력서 쓰면 회사를 어디든지 다닐 수 있는 환경이었던 것 같아요.
그때는 또 IMF가 끝나고 나서 굉장히 경기 활성화가 되고 있는 상황이었기 때문에 제가 IMF 시작하기 바로 한 달 전에 회사를 입사했거든요.
97년도 10월달에 입사를 했는데 97년도 11월 달에 아예 뱀프가 터진 걸로 알고 있어요.
근데 저희가 수출 조명 수출 회사였기 때문에 아 수출하는 기업한테는 나쁘지 않았어요.
왜 그러냐면 원달러 가치가 한 700원대에서 1600원 1500원 막 이렇게 이상 됐었기 때문에 그러면은 뭐 그 조명 하나 수출해가지고 남길 수 있는 가치가 몇 십 원이라고 하며 그게 뭐 2배 3배는 아니어도 그 가치가 늘어났거든요.


Sujin Lee 41:09
어쨌든 원자재 가격이나 모든 게 다 불러 부풀려지기 때문에 모든 게 이익이 막 엄청 크진 않아도 그래도 꽤 좋은 호황기에 회사에 다녔었거든요.
근데 그런 회사에서 혹은 다른 회사에서도 이제 충분히 오라라고 하고 하는데도 회사를 다니면서 숙소를 그러니까 소위 얘기해서 저희가 이제 자취를 해야 되지 않습니까?
자취를 하면서 월급에서 월세를 내고 관리비를 내고 제가 모을 수 있는 돈은 굉장히 한계가 있었어요.
저는 종잣돈을 모으기 위해서 굉장히 파격적이고 과격한 직업을 선택했어야 됐어요.
숙식이 해결되면서 일하는 족족이 다 저축을 할 수 있는 시스템을 가진 그런 어떤 프로세스를 가진 업을 선택을 했어야 되기 때문에 그런 업이 제가 봤을 때 그때 막 인터넷 검색해 보고 했을 때 뭐 언양어선이라든지 아니면 도예촌이라든지 이 숙소 청소에 이런 거였었는데 원양 어선은 어 한 번 나가면 몇 달씩 있다가 오잖아요.
그게 자신이 없었어요.


Sujin Lee 42:27
사실 그리고 뭐 눈보라 칠 때도 있고 그다음에 뭐 어떤 태풍 같은 거 왔을 때 굉장히 위험할 거다라는 직감적 상황 때문에 그거보다 조금 더 괜찮은 일을 찾고 싶었고 도예촌은 어렸을 때 농사를 도와주다 보니까 흙 만지는 직업 이것도 겨울과 여름에 덥고 춥고 하는 형태가 어느 정도인지 제가 알고 있고 그래서 이제 선택한 게 이제 숙박업에 청소일을 선택을 했는데 이 숙박업에서 근무를 하면 적어도 수 어 그러니까 잠자리와 먹는 거는 해결되거든요.
여름에는 에어컨 나오고 겨울에는 따뜻한 난방 되고 그래서 이제 선택한 게 숙식이 제공되는 숙박업을 선택을 한 거였었고요.
근데 거기에 이제 여행 캐리어 하나에다가 추린 같은 거 속옷 같은 거 를 가지고 들어가서 첫 일을 배우는 첫날 일을 배우는데 보통 9시나 10시부터 일을 시작해서 밤 12시나 새벽 1시에 일 끝나거든요.
계속 돌아다니면서 침대를 교환하는 작업을 하는 거예요.


Sujin Lee 43:47
첫 일이 저한테 주어진 첫 업무가 발바닥도 너무 아프고 저는 이제 안 해본 아르바이트가 없는데도 불구하고 손바닥 마디 마디가 너무 아프고 그리고 반복 작업이고 먼지도 많이 날리고 내가 이 일을 지속적으로 할 수 있을까라는 두려움도 꽤 많았던 것 같고요.


Sujin Lee 44:15
그런 두려움 자체가 마음이 나약한데도 불구하고 근데 뭐 다시 원점으로 생각해서 직장 새로운 직장을 구하면 똑같이 아까 얘기했던 이 월 비용이 나가는 그거를 저는 선택할 수밖에 없는 구조가 되는 거죠.
그러면 절대 제가 뭔가 이 인생 그래프 인생 시계의 어떤 초침에 저를 놓이게 할 수 없는 상황이 된다라고 저는 판단을 했고요.
지금 생각하면 굉장히 두려웠던 것 같아요. 그래서 이제 처음 청소 일을 하러 갔을 때 친구들한테 부탁을 했죠.
만약에 아 내가 연락이 안 되면 그 경찰서에 신고를 해달라 그러면 이게 인터넷 구입만 보고 들어간 거기 때문에 어떤 공간인지 제가 알 수가 없잖아요.
그랬던 경험이 있어요.


EO 45:09
그러면 이제 청소와 매니저 일을 하던 시절에 어떤 좀 포인트에서 이런 이 시장에서 기회가 있겠다 이 시장은 좀 바뀔 수 있겠다라고 처음 생각하셨는지 그 뭔가 특정한 순간이나 날이 있었는지 궁금합니다.


Sujin Lee 45:24
음 지속 반복적인 일이에요. 숙박업은 그 일년 삼백육십오일 24시간 오픈돼 있어요.
그리고 그 운영되는 프로세스가 딱 정해져 있어요.
정해져 있는데 그게 어떤 기본 가이드가 없이 구전으로 이게 전해져요.
관리자가 원하는 형태로 쫙 교육을 받아서 구전으로서 일의 형태가 계속 주어지다 보니까 뭔가 일이 진행되는 패턴은 있는데 그 패턴이 정말 효율적인 건가 생산적인 건가 이런 데이터가 전무한 상황이에요.
그냥 자기가 배웠는데 관리자가 새로운 관리자가 왔는데 자기가 배운 방식이 a라는 방식이면 a라는 형태로 가야 되고 b라는 관리자가 왔는데 자기가 배운 방식이 비면 b라는 방식으로 일을 해야 되는 거예요.


Sujin Lee 46:31
그런 어떤 개선 포인트가 분명히 존재했었고 이를테면 비품을 시키는 일 그다음에 세탁을 관리하는 일 객실 관리하는 일 고객을 응대하는 일 뭐 소방 관리법 전기 관리법 승강기 관리법 굉장히 많거든요.
건물에 관리하는 것부터 시작해서 뭐 정산하는 방식 그다음에 객실이 뭐 한두 개가 아니고 보통 40개에서 100개 정도 되니까 중소형 숙박이 객실에 들어가는 프로그램도 제각각이고 그래서 이런 부분들을 어떤 식으로 좀 규격화 시킬 수 있을까라는 고민을 좀 많이 했어요.
왜 그러면은 거기에서 나오는 비효율성이나 비대칭이 굉장히 많았거든요.
근데 그거를 뭐 생각을 한다고 해서 제가 이렇게 만들겠어 짠 이건 아니었던 것 같고요.
자연스럽게 그런 환경이 조성이 됐습니다. 왜 그러냐면 그 숙박업에서 일하시는 종사자분들 그 커뮤니티를 제가 만들었거든요.
그 다음 카페에다가 그 커뮤니티를 만들고 만들고 나서 한 명 두 명씩 들어오기 시작하더라고요.
근데 그게 만 명이 됐어요.


Sujin Lee 47:47
한 2년 좀 넘었는데 만 명이 되더라고요. 거기에서 구인 구직도 일어나고 비품 견적도 일어나고 그다음에 운영 컨설팅도 해주고 있고 그리고 부동산 어디가 좋다 나쁘다 상권 분석도 하고 그다음에 또 이 오래된 솔루션 프로그램들 시스템들의 운영 방식을 모르면 거기다 물어보면 또 그걸 아는 사람들이 대답을 해주고 이런 자정 작용이나 선순환 구조가 그 카페에서 일어나기 시작했던 거죠.
근데 저는 그걸 관리하다 보니까 제가 만들고 관리하다 보니까 그게 새로운 글이 올라올 때마다 거기에 댓글이 달릴 때마다 저는 어쩔 수 없이 관찰하게 되죠.
그러니까 당연히 이걸 간접적으로 관찰을 하는데 저의 업무 범위 내에 있는 부분들이니까 일의 효율성이 얼마나 좋아지겠어요?
제가 매니저로 근무할 적에 이전에는 부전의 어떤 방식으로 교육을 받았다라고 하면 구조원이 계속 쌓이다 보면 그 텍스트 기반이 되고 텍스트 기반이 데이터가 되는 거잖아요.
그러면은 반복적으로 나오는 텍스트가 있을 거잖아요.


Sujin Lee 49:00
그걸 가지고 일을 프로세스를 만드니까 얼마나 그게 잘 현업에서 잘 이게 이루어지겠어요.
돈을 모았고 그런 것들이 남들 다른 이제 숙소 숙박업보다 훨씬 더 잘 되니까 이걸로 사업을 해볼까 이걸로 우리가 사이트를 만들면 꽤 잘될 것 같은데 왜 저한테 그 컨설팅 의뢰하시는 분들이 굉장히 많았거든요.
그래서 그래서 사업을 시작하게 됐어요.










====== B2C ======= 


EO 49:40
초기에는 좀 어떤 지금 말씀을 해 주셨지만 초기 야놀자는 좀 어떤 형태였는지 그리고 이게 뭔가 B2C로 전환하는 과정이 좀 어떤 큰 결정 중에 하나였을 것 같은데 그 과정에 대해서도 한번 얘기를 해 주시면 좋을 것 같습니다.


Sujin Lee 49:56
네 일단 다음 카페에서 이 여기에서 일하는 종사하시는 분들의 커뮤니티를 만들었다고 했잖아요.
이걸 가지고 이제 제가 종잣돈도 모았고 이거 가지고 사업을 시작해야겠다라고 생각을 했던 부분은 비투비 웹사이트였어요.
B2C적인 웹사이트가 아니고요. 플랫폼이 아니고 그러면 제가 이제 아 이용자 단에서의 느끼는 그 뭔가 리즈 이거보다는 우리 공급자 단에서 느끼는 리즈나 아 문제점에 대해서 더 잘 풀 수 있었고 그걸 더 많이 매일같이 경험을 하고 있었기 때문에 그게 주요된 저희의 사업 아이템이었어요.
그 사업 계획을 지속적으로 써서 비품에 대한 비교 견적 그다음에 오픈에 대한 오픈 컨설팅 그다음에 부동산에 대한 거래 그리고 구인구직 운영 관리 프로세스 뭐 이런 부분들을 가지고 비투비 웹사이트를 만든 거죠.
호텔 모텔 펜션이라는 비투비 웹사이트를 201 2004년도에 사업 계획을 해서 2005년도에 그거를 이제 오픈해서 바로 사업을 시작했던 거예요.
첫 사업은 간이과세자였습니다.


Sujin Lee 51:22
강의 과세자가 뭐냐면 지금 제가 생각해 1800만 원 미만인가요?
4800만 원 미만이 4800만 원 미만 연간 4천800만 원 미만이면 간이과세자라 해서 부가세라든지 이런 게 좀 혜택이 있어요.
그래서 그걸 시작을 의정부에서 했고요. 꽤 잘될 줄 알았어요.


Sujin Lee 51:42
저는 왜 그러면 다음 카페에서 워낙 여러 가지 인터랙션이 굉장히 잘 되고 있었고 굉장히 활발했기 때문에 닷컴을 만들면 당연히 다음 카페에서 찾을 수 없는 것들 담을 수 없던 내용들을 더 자세하게 담아 놓을 수 있었고 시스템화로 견적도 받을 수 있었고 막 했기 때문에 당연히 잘 된다라는 생각 그리고 제가 해왔던 업 4년 넘게 해왔던 업의 액기스만 모아놨기 때문에 그리고 또 이제 그 다음 카페 이미 이걸 이용할 수 있는 종사자들이 만 명이 있기 때문에 여기에 당연히 제가 주인장이고 이거 만든 사람이 있기 때문에 컨넥팅을 시키면 당연히 잘 되는 거 아니야 라는 생각 가지고 일련의 사업 계획과 웹사이트 개발을 거쳐서 2005년도 3월 달에 론칭을 딱 했는데 안 되더라고요.
사업에서 생각하는 그 가설과 가설을 가지고 시뮬레이션 하는 것이 너무 긍정적이었던 거죠.


Sujin Lee 52:51
사실은 돈이 안 벌리는데 저는 이게 당연히 다음 카페도 있고 제가 아는 업이었기 때문에 영업적인 면 그 다음에 디자인적인 면 어 개발자적인 면을 다 채용해 놓고 너무 바쁠 것이다 해서 지금 생각하면 참 어이가 없는데 어 창업한 지 3 4개월도 안 됐는데 직원이 저 포함해서 13명이었습니다.
계속 뽑았어요. 영업할 사람들 디자인할 사람들 개발할 사람들 벌어놓은 돈이 그냥 쑥쑥 나가더라고요.
생각보다 사업 자금이 두 배도 아니에요. 세 배 네 배 더 빨리 이게 지출이 늘어나더라고요.
또 망한 거죠. 아 또 실패구나 주식에서 실패 한 번 했고 샐러드 가게 한다고 해서 한 번 실패했고 이번에도 또 실패구나 아 진짜 안 되나 보다.
그때 좀 많이 답답했는데 불현듯 전화가 한 통 왔어요.
저한테 그 다음 카페에 보면 저는 이제 이 공급자들 그러니까 종사자들의 카페인데 이용자들의 카페가 또 1 2 3위가 있었거든요.
사위를 하는 카페에서 전화가 와서 이제 그 운영자죠.


Sujin Lee 54:21
운영자가 전화 와서 인수를 좀 해달라 이거를 관리하다가 부모님이 이걸 알게 돼서 자기가 되게 난처하다 대학을 보내놨더니 어 이 소위 얘기해서 숙박업 다니는 리뷰 관리하고 운영자 같은 걸 하느냐 해가지고 엄청 혼났다고 하더라고요.
그래서 500만 원 주고 그걸 인수를 했어요. 그래서 B2B적인 웹사이트는 그대로 운영하면서 마지막이다 생각하고 시작한 게 비투시적인 접근을 하기 시작한 거죠.
근데 잘 맞아 떨어졌어요. 왜 그러냐면 커스터머들은 늘 정보의 비대칭 때문에 힘들어 했거든요.
어디 숙소가 좋은지 어디 가격이 어떤지 잘 알지 못하는 상황에서 이용자 경험 기반의 데이터를 가지고 서로 여기가 좋다 나쁘다라는 형태로 리뷰나 아니면은 서로의 QnA를 가지고 찾아다녔거든요.
근데 저희는 공급자 기반의 데이터를 다 갖고 있잖아요.


Sujin Lee 55:35
다음 카페 종사자들이니까 얼마나 많은 데이터가 있겠어요 그리고 어느 지역 상권이 좋은지도 너무 잘 알고 그래서 다음 카페에서 이용자에서 올라오는 질문을 실시간으로 대답해 주기 시작했어요.
저희가 인수했을 때가 만 명이었거든요. 사위 카페였는데 1년 좀 지났는데 30만 명이 됐어요.
이용자 카페가 실시간 어떻게 보면 씨에스를 해준 거죠.
계속해서 뭐 어디가 좋아요? 여긴 가격이 얼마예요?
여기 외부는 리모델링 했는데 내부는 리모델링이 안 됐어요.
뭐 이런 정보의 비대칭을 대칭화시키는 작업을 텍스트 기반으로 댓글 기반으로 하기 시작했던 거예요.
그리고 어 사진을 저희는 뭐 다 아는 데니까 그 공급자들을 다 아니까 우리 사진 좀 찍어갈게 해서 사진 찍어서 올려주고 그게 이제 광고 모델이 되고 그리고 우리 회원들 오면 할인 좀 해줘 해가지고 할인 시스템이 장착이 되고 시간 연장을 좀 해줘 해가지고 시간 연장 시스템이 장착이 되고 그러니까 원리 체크인 네이트 체크아웃이 되는 거죠.


Sujin Lee 56:49
그런 형태가 되다 보니까 아 유저 베이스 입장에서는 베네핏이 굉장히 좋은 데고 그다음에 서플라이어 입장에서는 고객이 우리한테 이 노출됐을 때 굉장히 많이 들어오는 형태가 된 거죠.
서로 윈윈 전략이 되는 거죠. 그럼 저희 사업자 플랫폼 입장에서는 당연히 둘을 연결해주니까 거기에서 광고를 받으면서 성장할 수 있는 모터가 된 거죠.
그게 저희의 사업에 이 B2C 전향으로서 B2B와 B2C가 같이 맞물려 들어가면서 사업을 조금 안착을 시켰던 계기였던 것 같다라는 생각이 좀 듭니다.






EO 57:29
그쯤에서 이제 약간 저는 여쭤보고 싶은 게 월급을 좀 주지 못했던 시기도 있다고 들었고 그리고 3년 동안 이제 연속해서 적자였던 시기도 있었다고 사실은 들었는데 이제 전환하는 타입이 있지 해서 근데 어떻게 근데 또 그런 순간들을 잘 넘기셨을까 무슨 생각을 하셨을까 이게 좀 궁금해요.
왜냐하면 조금만 더 덧붙여서 말씀드리면 사실 실패를 계속하다 보면 그게 너무 익숙해져서 더 큰 거를 바라보지 못하게 될 수도 있잖아요.
그래서 그때 당시에 수진님은 어떻게 그 실패를 다뤘는지 그건


Sujin Lee 58:06
일단 월급을 주지 못했던 적은 단 한 번도 없습니다.
어떤 식으로든 월급은 첫 번째로 줬어요. 저희가 월급날이 10날인데 아 월급이 나갔던 날은 거의 뭐 2일 3일 5일 이때 나갔어요.
왜 그러냐면은 공과금이 먼저 빠져나가는 거를 방지하기 위해서 월급을 먼저 챙겨주고 나머지를 맞췄어요.
매달 그걸 맞췄는데 다행히 저희가 어 투자를 받지 않았는데 실질적으로 초반에 이제 같이 이제 주주로서 참여하신 분들 외적으로는 투자를 받지 않았는데 주주로서 참여하셨던 분들이 이 숙박업에 다 일하시던 분들이에요.
일년 일년 한 이 삼 개월 그러니까 한 15개월 16개월 만에 흑자 전환이 됐습니다.
회사가 되게 빠르죠. 지금 생각하면 지금 생각해 보면 있을 수도 없는 일 같은데 그 당시에는 흑자 전환이 안 되면 회사가 망하는 거예요.
누군가 투자를 해줘야 되는 투자를 어디 가서 받아요?
지금이야 이제 투자를 받을 수 있지만 뭐 아니 아닌가요?


Sujin Lee 59:28
그래서 월급을 주지 못했던 적은 단 한 번도 없고 공과금은 많이 밀렸어요.
대신에 그리고 흑자 전환도 그 16개월 17개월 1년 반 이전에 이제 전환이 돼서 좀 회피한 상황이었고 첫해 저희 매출이 오천만 원대였거든요.
그 후부터는 계속 두 배씩 뛰었어요. 매출이 두 해 매출 어 두 번째 년도의 매출은 두 배가 아니고 거의 저희가 한 4억 몇 천 정도 됐던 것 같아요.
그리고 거기서부터 두 배씩 계속 뛰었어요. 그래서 창업 10년 됐을 때가 200억 매출에 영업이익이 꽤 많이 났던 회사였어요.
근데 되게 힘들었던 거 같아요. 그 적자가 나던 시기에는 왜 그러면은 어 있는 거 없는 거 다 팔고 빌리고 해서 주는데 이걸 내가 갚을 수 있을까 여기에서 진짜 이게 제대로 될까 근데 매출이 조금씩 늘어나기 시작하잖아요.
그리고 월급을 어 커버했던 거는 플랫폼에서 나와서 월급을 커버했던 게 아니고 저희가 비투비 웹사이트 운영하고 있었다고 했잖아요.


Sujin Lee 1:00:44
숙박업에 들어가는 탈취제 있잖아요. 탈취제를 공장에서 떼어다가 그걸 팔았어요.
이제 2리터짜리 20리터짜리죠. 이 말통 그거를 공장에 떼어다가 그걸 팔면서 그거 하나 팔면은 한 이 삼만 원 남았나 그 파는 작업을 했었고요.
두 번째는 그 숙소에 그 이벤트 해주는 거 풍선 달아주고 꽃잎 깔아주고 그거를 저녁 여섯시부터 새벽 한 한두 시까지 계속 했던 것 같아요.
하루에 열 건 이상씩 했던 것 같아요. 그걸 해서 그게 원가가 그렇게 많지 않거든요.
꽃잎은 어디 가서 샀냐면은 양재 시장 가서 꽃잎 그냥 따는 거 그거 모아다가 그거 가지고 깔고 풍선은 풍선에서 헬륨 해가지고 그거 띄우고 그래서 풍선에 이렇게 해서 묶어가지고 줄 녹근 있잖아요.
그거를 이렇게 가위 가지고 쭉 하면은 둥글둥글둥글 말아지거든요.
그거 벌어서 월급 줬어요.


Sujin Lee 1:01:52
그 당시에는 그렇게 본업이 안 되니까 본업 외적인 부분에서 어 어쨌든 간 매출을 올려서 수익을 내서 줄 수밖에 없는 구조가 일 년 넘게 진행됐던 거죠.
근데 재밌었어요. 되게 힘들고 뭔가 어렵다라는 생각이 있었는데 이상하게 비투비 사이트도 잘 됐지만 서서히 이제 이 이용하는 게 그렇지만 B2C가 너무 폭발적으로 늘어서 이게 힘들다가 아니고 밤새서 타이핑 치고 이거 이제 제가 이렇게 하는 거는 가위 가지고 녹음 자 당기는 거죠.
묶어서 이거 해서 풍선 띄우고 해도 너무 재밌었어요.
될 것 같았거든요. 제일 어려웠던 거는 사실 다음 카페에서 상업 카페로 카페를 분류해서 제재를 해서 뭔가 더 이상 확장을 못 시키게 할 때 그런 시기가 있었거든요.
그래서 닷컴 그러니까 비투씨도 닷컴 야놀자 닷컴을 만들기 시작했던 거예요.
2007년도 봄에 야놀자 닷컴이 오픈됐죠.






========= 모바일 ========== 


EO 1:03:08
그러면서 이제 하나 더 중요한 포인트가 바로 아무래도 모바일일 것 같은데요.
모바일 앱은 되게 빨리 2011년부터 해서 되게 사실 엄청 빠르게 시장의 가능성을 파악을 하시죠.
그래서 어떻게 처음 그때 그게 그게 나오자마자 사실 그만큼 기운나게 움직였던 것들이 별로 없었다고 생각하거든요.
그래서 이게 왜 될 거다라고 확신을 가지셨는지 좀 그 포인트나 그때 생각이 좀 생각을 좀 여쭤보고 싶고 그게 이제 14년도 왜 군대 2011년도에 그거를 처음 인지를 하셨는데 14년까지 이렇게 종목을 해 모바일 앱이 나오는데 좀 시간이 걸렸는지 그것도 여쭤보고 싶습니다.


Sujin Lee 1:03:49
음 모바일 앱은 이천구 년도에 나왔습니다. 되게 빨리 나왔죠 어 이천칠년 2007년도에 2006년도에 2007년도죠 그 아이 아이스 2006년도인가요?
2008년 78년 정도 2007년도일 거예요.
2006년도인가 2007년도일 거예요. 아마 발표를 하고 한국에 들어온 거는 한 이 삼 년 늦었어요.
근데 한국에 이 아이폰이 들어오기 전에 참 운이 좋게도 저희 회사에 그 직원 중에 하나가 이제 기획자가 한 명 있었는데 기획자가 그걸 병행 수입을 해서 뚝깍뚝깍 만지고 있는 거예요.
회사에서 일은 안 하고 계속 몇 날 며칠 그것만 가지고 처음에 어 그 책자가 요만해요.
영어로 된 게 되게 작아요. 책자도 그걸 뒤적거리면서 막 너 뭐하냐 애플리케이션을 다운 받아서 깔아야 되는데 방법을 찾아야 되고 막 이걸 하는 거야.
야 너 기획은 안 하니 했는데 사장님 그게 중요한 게 아니에요.
이게 진짜 대박이에요.


Sujin Lee 1:04:51
야 너 이거 이거 일주일 때 제대로 작동도 못하고 있는데 뭐가 대박이야 아니에요 이거 진짜 좋은 거예요 하면서 했거든요.
그때는 이제 진짜 회사가 동아리 같았어요. 그러니까 뭐 이렇게 누가 뭐 억압하거나 뭐 그런 게 없고 자유롭게 막 이제 일을 할 수 있는 분위기였는데 그게 2008년도였던 것 같은데 제가 생각했을 때 봄에 봄에 그 친구가 막 그걸 했었거든요.
근데 몇 달 지나지 않아서 개발자들 웹 디자이너들이 개를 통해서 병행 수입을 해서 그걸 깨서 그걸 하는 거예요.
이 재밌냐 요만한 판에 뭐 되게 조그매가지고 이게 뭐 텍스트가 보이기를 하니 화면이 보이기를 하니 아 지금 모니터 이만한 거에서 니네 저기 뭐 소위 얘기해서 그 디자이너들은 모니터도 되게 큰 거 두 개씩 해 주고 개발자들도 이렇게 해줬는데 이게 시원한 데서 보지 왜 그걸 가지고 해 출시는 된 거야 그러니까 아 뭐 출시가 조만간 될 거다 라고 막 하더라고요.
그러고 나서 KT에서 그걸 가지고 들어왔잖아요.


Sujin Lee 1:06:01
첫 이제 저희 한국에 첫 이제 갖고 오는 데가 KT인데 저희가 그때 평균 연령이 저희 전체 구성원들이 그때 한 50명 육십 명 정도 됐는데 평균 연령이 20대 중반이었어요.
다 보면 영업하는 사람 혹은 개발자 아니면 디자이너였거든요.
혹은 기획자 개발자 디자이너 기획자가 그 처음 기획자 시작한 그 친구 때문에 전체 다 그거를 쓰고 있는 거예요.
근데 저희의 코어 타겟층이 그 당시에 22세 23세였거든요.
그래서 이걸 개발해야겠다 이게 앱이라는 거 애플리케이션 라는 걸 어떻게 개발하냐 했더니 이제 그 이제 팀장이 개발 팀장이 제가 한번 해보겠습니다.
저한테 학원을 끊어주시면 저희 팀원들 몇 명 데리고 가서 배워가지고 하겠습니다.
야 세 달이면 돼 아 됩니다. 안 되더라고요. 세 달 더 주면 돼 됩니다.
안 되더라고요. 그래서 부랴부랴 외주한테 2천만 원 드려서 페이지도 몇 페이지 안 돼요 진짜 그냥 모텔 정보 몇 개 넣어 가지고 출시를 이천구 년도에 한 거예요.


Sujin Lee 1:07:21
그리고 정식 출시는 2011년도에 저희가 이제 그 위치 기반 잡아가지고 그 아까 배웠다는 그 친구들하고 또 추가 채용을 해서 만들어서 정식 출시를 2011년도에 한 거고요.
2014년도에 어 뭐가 있었냐면 모바일 페이먼트가 장착이 되기 시작했어요.
그전까지는 저희가 어플리케이션이 광고비 기반의 애플리케이션이었는데 위치 기반 광고 기반의 애플리케이션이었는데 2014년도에 모바일 페이먼트가 장착되면서 예약을 이걸로 시키자 해가지고 야놀자 바로 예약 야놀자 당일 예약이라는 걸 서비스를 출시하면서 페이먼트 시장으로 진출을 하게 됐던 거죠.
저도




EO 1:08:11
말씀해 주신 거 듣고 기억이 나는 게요. 2011년이 아마 2010년 말에 갤럭시 s1이 처음 나오고 11년도에 사람들이 이제 스마트폰을 다 들고 다니고 하는 시대가 이제 막 쩍쩍 열렸던 것 같은데 근데 그때 그냥 뭔가 뭔가 방금 얘기를 좀 해 주시긴 했지만 조금 더 구체적으로 여쭤보고 싶은 거는 그런 모습을 보면서 와 이제는 진짜 무조건 모바일로 가야 된다라는 강한 확신을


Sujin Lee 1:08:36
아니요. 그때는 강한 확신이 없었어요. 다만 그때도 저희가 어 피시 기반의 웹 페이지에서 광고비를 거의 95%를 받고 있었고 모바일 초창기에는 그냥 5% 정도도 못 받고 있었거든요.
광고비 자체를 그리고 사용자들도 여전히 PC 기반이었는데 젊은 사용자들이 움직이면서 인터넷을 할 수 있고 사진을 찍을 수 있고 하니까 어 그게 조금 이슈가 됐던 거지 움직이면서 게임을 할 수 있으니까 이슈가 됐던 거지 그 당시에 SNS도 제대로 기반이 갖춰져 있지도 않고 유튜브 같은 것도 제대로 갖춰져 있지 않았거든요.
그냥 뭐 알람 혹은 일부 게임 혹은 저희처럼 정보 저희가 빠른 건데 정보화된 형태 왜 그러면은 지금 생각해 보세요.
쿠팡이나 배달의 민족 같은 형태가 그 당시에 모바일이 없었어요.
다 웹 페이지였어요. 웹에서 쿠폰에서 출력 받아가지고 쿠폰 갖고 가가지고 식당 찾아가서 반값 할인하고 뭐 이거였었지 배민이나 쿠팡도 실질적으로 모바일 전환된 게 2014년도 2015년도 그때거든요.


Sujin Lee 1:09:47
그때는 이게 모바일 환경이 대세가 될 것이다라는 확신을 가졌던 기업이 대체 몇 곳이나 될까요?
아마 게임 시장도 마찬가지로 피시 게임의 전성시대였기 때문에 그냥 신기해서 서비스를 계속 만들어 보는 그런 단계였던 것 같아요.


EO 1:10:09
그렇는데 2014년에는 어쨌든 본격적으로 이제 말씀해 주신 바로 예약이랑 이런 것들을 출시를 하면서 처음에 그 퍼포먼스는 좀 어땠나요?


Sujin Lee 1:10:19
퍼포먼스 처음에 제가 아직도 기억하는데 어 예약 서비스를 오픈하자라고 했을 때 그때 호텔 예약은 꽤 많았거든요.
호텔 예약은 꽤 많았는데 호텔 예약도 모바일로는 잘 안 됐었어요.
왜 그러면 숙소를 예약한다는 것 자체는 모니터에서 크게 봐서 비교를 해 봐 가면서 어 예약을 해야지 뭔가 확실하다라고 생각했고 그 다음에 모바일 페이먼트가 활성화가 시작이었지 활성화가 되어 있지 않은 시장이었거든요.
근데 어쨌든간 뭐 자기 인증서 놓고 그 당시에 뭔가 받으면 결제가 일어나는 형태의 초창기였기 때문에 그래도 좀 일어나지 않을까라고 생각했는데 저희가 바로 예약을 오픈하고 나서 최고 많이 찍은 게 한 50건 1 50건 정도 예약이 들어왔어요.
근데 예약을 하겠다라고 하는 숙소 자체도 300개 정도밖에 안 됐었어요.


Sujin Lee 1:11:16
그래서 왜 예약이 안 될까라는 것을 가지고 굉장히 고민을 많이 했고 저희가 어떤 문제가 있느냐 아직 이게 시기가 안 거냐 왜 안 되냐 막 이런 걸 가지고 논의를 했었는데 테이블 위에 왜 쫙 펼쳐 보니까 평일에는 객실이 남아 돌잖아요.
그럼 그냥 워크인으로 가도 어디 가든지 객실이 있어요.
주말 금토는 객실이 없어요. 근데 우리는 예약 올라온 게 금토의 객실은 하나도 없고 방이 남아 도는 요일의 객실만 인벤토리만 이 앱에 노출되고 있었던 거죠.
그러니까 당연히 안 팔리죠. 어딜 가나 다 그냥 걸어가도 다 객실이 있고 또 장사 잘 되는데 굳이 왜 예약을 우리 객실을 주면서 예약 수수료까지 내면서 또 그 방을 회전율을 높여야 되는데 그 방을 락인을 시켜놓고 손님이 올 때까지 기다려야 돼라는 인식 개선이 안 됐을 때였거든요.
그래서 제가 주말 방을 가져와라 어 오더를 내렸고 못 가져온다.


Sujin Lee 1:12:27
주말은 안 준다 해서 제가 친한 곳 저는 이제 그때도 영업을 다니고 했을 때였으니까 친한 곳 몇 군데 설득해서 가져왔고 그다음에 주말 가격을 좀 높이더라도 이걸 예약하는 사람이 있다 해서 수수료를 얹히고 주말 프리미엄을 또 얹혀가지고 객실을 올려봤어요.
그렇게 한 50개 정도 올려봤는데 다 팔리더라고요.
그래서 저희가 집중적으로 하기 시작한 게 주말 객실을 확보해라 금토 객실을 확보해라였고 금토 객실을 300개를 확보하면 300개가 다 팔리고요.
500개를 확보하면 500개가 다 팔리고 그래서 제가 우리 만 개에 팔 수 있다 제가 그랬거든요.
그랬더니 저희 팀원들이 그거 안 돼요. 어떻게 만개를 갖고 올 수도 없고 일 평균이면 주말은 그렇게 뭐 갖고 온다고 팔아도 주중에는 어떻게 할 겁니까?
막 이런 얘기를 했었거든요. 그래서 제가 그랬죠.


Sujin Lee 1:13:22
주중에는 객실이 남아도니까 할인을 더 치자 할인을 더 할 수 있는 룸을 우리가 설득해서 공급자들한테 설득해서 어차피 객실은 신선식품 아니냐 오늘 지나면은 폐기해야 되는 그런 어떤 인벤토리인데 오늘 지나기 전에 안 팔리는 거를 좀 싸게 갖고 와서 얹어놓으면 어 워크인보다 뭔가 싼 데를 찾아 갈 수 있지 않을까라는 걸 가설을 세워놓고 시뮬레이션을 그리고 그걸 한번 트라이를 해보자 시도를 해보자라고 했는데 그게 또 잘 먹힌 거죠.
왜 그러면 어 주중에 객실이 4만 원인데 이걸 3만 5천 원 3만 원 이렇게 내려놓으니까 싼 데를 유저들은 찾아가는 거죠.
주말 주중에도 객실이 팔리기 시작하고 주마당 가격이 높은데도 팔리기 시작하고 그래서 50개로 일일 건수가 50개로 시작한 게 어느 순간 만 건이 넘어가더라고요.
근데 그 만 건이 넘어가게끔 걸린 시간이 저희가 2014년도 10월 달에 베타 서비스를 론칭을 했거든요.
2016년도 가을 정확히 2년이 넘게 걸렸어요.
근데 계속 시도한 거예요.


Sujin Lee 1:14:42
그리고 나서 제가 만 건이 넘어가기 전에 한 8천 건 정도 될 때 우리 만 건 되면은 회식하는 거다.
근데 우리 만 건 넘겼으니까 오만 건 넘겨야 되지 않겠느냐 그랬더니 이제 저희 구성원들이 대답을 안 하더라고요.
그래서 오만 건을 넘기면 우리 해외여행 가는 거야 막 이렇게 설득했던 장면이 아직도 고스란히 기억이 나네요.






EO 1:15:06
그 맘껏 달성하셨을 때 그냥 기분이 어떠셨는지 좀 궁금해요.
왜냐하면 저희가 지금까지 계속 얘기해 오면서 여러 차례 많은 큰 실패들을 겪어오셨는데 근데 지금 이야기 안에서는 정말 이제 말한 대로 이루어진 첫 순간인 것 같다는 생각이 좀 들거든요.
그래서 그때 어떤 생각이나 많이


Sujin Lee 1:15:27
제가 이제 이십대 초반 때 시크리라는 책을 읽었어요.
시크리라는 책의 주요 글자가 뭐냐면 명확하게 상상해라 그리고 그걸 계속 상상해라 그럼 언젠간 이루어져야겠다.
그제서야 그걸 그 원리를 이해하기 시작했어요. 만 건을 주구장창 얘기했거든 이년 동안 오늘 몇 건이야 삼천 건 아 조금만 더 하면 오천 건 넘겠네 오천 건 넘으면 만 건은 금방이야 진짜 그것만 얘기하고 다녔어요.
근데 왕권이 코 앞이잖아요. 그리고 만권 딱 넘겼을 때 다 박수 치고 막 엄청난 기쁨이 오잖아요.
그럼 이제부터는 5만 건을 생각해야지 10만 건을 생각해야지 정확하게 생각하자 그리고 이게 될 수 있는 우리의 전략 구도가 뭔지 그리고 우리는 어떤 식으로 행동해야 되는지 매일같이 그것만 논의했던 것 같아요.
주구장창 그래서 어 기쁨은 잠시고 목표가 높아지니까 목표를 향한 갈증이 더 심화됐던 것 같아요.


EO 1:16:40
이제 그 다음 뭔가 투자라든지 또 리스타트에 관련된 주제로 넘어가기 전에 약간 어쨌든 제가 이야기 들은 그리고 수리 님의 창업 매점 같은 경우는 되게 현장과 밀접하게 붙어 있잖아요.
현장에서 사실 사실 모든 인사이트들을 다 얻고 사실 창업을 하는 케이스에 가까운데 근데 요즘 특히 요즘 창업가들은 AI가 나오면서 더 그렇지만 아무것도 모르는데 기술만 알고 창업하는 경우도 되게 많다고 그래서 뭔가 그냥 지금 이런 비즈니스를 이렇게 키워오시면서 현장이라는 거를 어떻게 그 현장을 알고 실제로 고객을 아는 게 얼마나 중요하고 왜 중요한지에 대해서 한번 얘기를 해 주실 수 있을까요?


Sujin Lee 1:17:20
다른 기업은 잘 모르겠어요. 제가 사실 제가 다른 기업 뭐 물론 기업체에 다녔으니까 기업체에서도 사실 제가 설계할 적에 제품 설계나 금형 설계를 위해 가지고 금형 설계를 했을 때 불량품이 꽤 많이 나오거든요.
근데 공장 그 어셈블리 하는 공장 혹은 프레스나 사추를 찍어내는 공장을 한 번만 갔어도 이게 안 된다라는 걸 명확히 하고 설계를 그렇게 안 했을 것 같다라는 생각을 많이 했어요.
그래서 어 병역 특례할 때 아산에 공장이 있었는데 아산 공장에 거의 2주에 한 번씩은 내려갔던 것 같아요.
제품 스펙이라든지 조립 과정이라든지 처음엔 되게 어색했거든요.
그 공장에서 일하시는 여사님들이나 주임님들 공장장님들 너 왜 왔노 막 이러면은 그냥 한번 왔어요.


Sujin Lee 1:18:10
너 그렇게 한가하나 막 이렇게 막 했었는데 아니 이 제품도 어떻게 하는지 알아야지 이게 왜 소위 얘기해서 이 어셈블리 할 때 나사가 여기에 나는 게 맞는지 아니면은 이 꺾이는 밴딩 부분이 이쪽이 맞는 건지 그리고 이제 파티 라인 자체에 칼집이 난다라고 하거든요.
파트 라인을 딱 뺐을 때 한쪽은 부드러운데 잘리는 부분은 되게 날카롭거든요.
그게 이제 손 안 다치는 쪽으로 이게 설계가 돼야 되는데 역으로 하면은 조립하다 계속 손이 다치고 사용성도 굉장히 해치게 되는 거죠.
근데 현장에서 도면만 그리면 절대 알 수가 없어요.
처음에 엄청 가면 욕 먹죠 니네 때문에 우리가 센 고생을 하고 있고 왜 이거 이런 식으로 설계해 가지고 제품이 나와서 그렇다고 폐기 처분할 수도 없고 금형을 다시 팔 수도 없고 근데 그게 이제 일 년 이 년 지나다 보니까 엄청난 환대가 되는 거예요.


Sujin Lee 1:19:06
어 수진이 왔어 이리 와봐 야 이번에 잘 나왔더라. 근데 야 요거 조금 인치가 잘못돼서 어 이 부분을 이렇게 수정을 했으면 좋겠어.
서로 기분 좋게 뭔가 미팅이 되고 가면은 뭔가 대우받고 있다라는 환대를 받고 있다라는 생각이 있었던 것 같아요.
다행히 제가 숙박업에서 청소부터 매니저까지 했기 때문에 영업을 다닐 때 겁이 덜 들었던 거죠.
처음에 영업 다닐 적에는 거절 때문에 되게 마음이 위축이 됐었거든요.
가는 집집마다 거절을 하는 거야 필요 없어 필요 없어.
아 저리 가 저리 가 아유 우리 아내야 네 그 어 어떻게 보면 소박업소 들어가는 입구에 한숨을 몇 번을 쉬고 들어갔어야 되는 진짜 맨날 제가 너무 잘 아는 현장인데도 거기 들어가려면 또 또 거절당하면 어떡하지 백발백중 거절이에요.
근데 먹고 살아야 되니까 어쩔 수 없잖아요. 근데 주말 같은 데는 저 뭐 이제 월급을 주어야 되고 확장을 해야 되니까 쉴 수가 없으니까 주말에도 계속 다니고 했는데 바쁘잖아요.


Sujin Lee 1:20:21
바쁜데 저희 영화 봤습니다라고 하면 당연히 그쪽에서는 귀찮은 존재가 되고 불청객이 될 거 아니에요.
그럼 저는 뭘 해야 될까요? 주차도 해주고 청소도 같이 해주고 프론트도 같이 봐주고 왜 저는 이미 그 프로세스가 체화가 돼 있잖아요.
얼마나 그 사람들이 고마워요. 바쁜데 와서 도와주니까 그러면서 친해지고 친해지니까 지배인 소개시켜주고 사실은 실버 샤크입니다.
제가 이제 닉네임이 실버 샤크였거든요. 오 실버 샤크예요.
실버 샤크님이에요. 환대해 주고 커피 뽑아주고 밥 먹고 가요.
다 저 어떻게 보면은 숙박 시설은 밥을 해주는 이모님이 있거든요.
옥상에 밥 같이 먹고 그러다가 사장님들 건물주들 만나고 니 늦고 새로운 앤가 막 그러면 아 저 뭐 이렇게 영업 나왔는데요.
아이 밥 먹고 가라.


Sujin Lee 1:21:16
한 번 볼 때는 그래도 서너 번 그렇게 또 마주치면 얘는 얘 영업하는 애인데 왜 맨날 먹고 와서 밥을 먹냐 그러면 여기 관리자 매니저가 그럴 거 아니에요 우리 바쁜데 오늘 주차도 많이 해주고 청소도 해주고 역시 이 옆에 있던 사람이라서 다르다.
손놀림이 아 그래 원하는 앤데 하면은 아 저희 플랫폼 운영하고 이런 거에 광고도 할 수 있고 이런 게 싫으면은 굉장히 좋습니다.
설득이 가까워져야지 가능하더라고요. 제가 아무리 지식 기반으로 아무리 많은 걸 알고 있다고 해도 가까워지지 않으면 그 틈을 안 줘요.
그래서 저는 계속 현장이 굉장히 중요하고 현장 기반의 프로세스를 알아야지 그 현장에 있는 분들을 이해한다라고 생각을 했거든요.


Sujin Lee 1:22:06
그래서 예전에 저희 지금은 이제 절대 그렇게 할 수 없지만 예전에는 저희 이제 신입 직원으로 들어오면 현장 가서 처음에는 한 달 동안 생활하게 했고 그 다음엔 보름 그다음에 일주일 근데 이게 이제 노동법이 막 하면서 하니까 요즘엔 당연히 안 되는데 현장 체험을 시켰어요.
돌아가는 프로세스를 알아야지 우리가 하는 일과 현장에서 돌아가는 일에 컨넥팅이 될 수 있다라고 생각을 했거든요.
그래서 저는 현장이 굉장히 중요하다 라고 믿고 있는 사람이고 어 지식 기반 그다음에 어떤 서베이 기반 리서치 기반으로 분명히 잘될 수도 있죠.
근데 그게 지속 가능하기 위해서는 결국 그게 돌아가는 그게 워킹이 되는 그 인더스트리의 상황은 어떤지는 분명히 이해하고 있어야 된다.
그리고 그것이 어떤 문제를 가지고 있고 어떤 개선 포인트를 자아내는지도 분명히 인지하고 있어야지 지속 가능한 기업 활동이나 성장을 할 수 있지 않을까라는 제 나름대로의 확고한 그 생각은 있습니다.










EO 1:23:26
말씀 듣다가 좀 여쭤보고 싶은 거는 또 사실 야놀자 규모의 회사를 운영하는 경험이나 사람이 별로 없잖아요.
근데 말씀해 주신 것처럼 처음 들어왔을 때 한 달을 현장 가서 지내게 했다라는 포인트는 어쨌든 현장이 고객을 알아야 된다라는 건데 근데 이 정도 규모로 회사가 성장하면 들어오는 사람들이 과연 야놀자의 미션이나 고객을 정말 잘 이해할까 약간 이런 궁금함이 문득 들었습니다.
이 정도 스케일이 됐을 텐


Sujin Lee 1:23:57
어 솔직히 얘기하면 잘 이해하려고 노력을 하시고 계신 것 같다 라고 생각이 들지 완전히 체화가 돼서 모든 걸 다 이해하고 있다는 아닌 것 같아요.
아닌 것 같습니다. 아 왜 그러냐면 사실 현장을 안 가봐도 비교를 해볼 수 있는 경쟁사라든지 트렌드라든지 산업의 변화에 대한 여러 가지 기술 영역이 있거든요.


Sujin Lee 1:24:35
근데 그게 정말 잘하시는 분들도 계시지만 그걸 정말 안 하시는 분들 안 하시는 분들도 많거든요.
그래서 저희가 제가 항상 이제 우리가 어떤 일을 하는 사람들인가에 대한 정의를 계속 해내고 있는 것 같아요.
우리 업의 방향성이 무엇인지 그래서 우리가 무엇을 해야 되는지 그래서 그 무엇을 해야 되는 사람들은 어때야 되는지에 대해서 지속적으로 얘기를 하는데 그 얘기하는 게 저의 이제 업이 됐어요.
최고의 리더의 자리에 있다 보니까 그거를 이해시키지 않으면 그거를 충족시키지 않으면 수많은 사람들의 생각 포인트가 관점이 제각각이고 일치가 안 되거든요.
그러면 일을 했을 때 언밸런스하거나 최적화가 되지 않고 극대화되지 않고 비생산적이게 일이 돌아갈 수밖에 없거든요.
그래서 저도 계속 배워야 돼요. 그런 부분들을 어떤 식으로 리더십을 갖고 이거를 이끌어야지 좀 더 정답에 가까운 형태로 우리가 성장하고 성숙할 수 있을까 아직 미생이라서 저도 굉장히 그거에 대해서 어려움을 느끼고 있습니다.








EO 1:26:01
그러면 얘기해 주신 김에 좀 여쭤보고 싶은 거는 이제 지금의 야놀자는 어디로 가야 된다고 요즘은 얘기하고 계신지 좀 궁금해요.[a]


Sujin Lee 1:26:10
어 야놀자는 2005년도에 창업을 해서 극한의 생존기를 겪어야 했죠.
다행히 이제 생존을 했어요. 온라인 시대에 오프라인에서 온라인으로 넘어갈 때 창업을 한 거죠.
닷컴 버블이 꺼진 시기에 그다음에 닷컴 버블 때 어떤 일이 있었냐면 창투사라는 이제 벤처캐피탈 지금 이제 벤처캐피탈인데요.
수많은 닷컴 기업에 투자를 했다가 굉장히 많이 실패를 해서 어 제가 창업할 당시에는 참 투사해서 기업을 투자를 한다는 것 자체가 굉장히 쉽지 않은 시기였어요.


Sujin Lee 1:26:59
근데 패러다임 자체가 오프라인에서 온라인으로 시프트 되고 변화되고 있던 시기였거든요.
그때 창업을 했던 거고 근데 다행히 10년 동안 생존기를 잘 겪었던 것 같아요.
생존을 잘 했던 것 같아요. 그래서 지속 성장을 했었던 것 같고 그러다 갑자기 모바일이라는 환경이 툭 튀어나온 거죠.
누구나 다 모바일 폰을 갖고 다니는 시기 2010년대가 펼쳐지고 또 2014년도 15년도에 페이먼트 모바일 페이먼트가 활성화가 되면서 대변혁 모바일이라는 대변혁이 일어났죠.
사실 저희의 제1의 도약기였던 것 같아요. 그때 저희가 어 모바일 페이먼트 모바일 커머스라는 형태를 갖지 못했다고 하면 지금 회사가 존재하지 않았겠죠.
지금 이제 지금 이제 시대는 뭔가요? AI 아닌가요?


Sujin Lee 1:28:03
AI라는 것 자체가 2016년도에 알파고하고 이세돌하고 격돌하면서 AI 사람들이 이제 그때 이제 AI라는 것을 처음 인지하기 시작했고 머신러닝 딥러닝 해가지고 이 수를 몇 수를 보내 사람은 몇 수가 보니까 당연히 사람이 이길 거다 막 했지만 결국 알파고가 이겼지 않습니까 그러고 나서 2022년 2022년인가요?
맞죠 2022년 가을에 이제 오픈 에이아이 챕칠피티가 나왔죠 세상에 나오면서 불과 이제 실제 사용한 게 만 삼 년도 안 됐거든요.
그 안에 수많은 AI 회사들이 막 재편되고 탄생되고 있어요.
엄청 빠르다 비슷한 것 같아요.


Sujin Lee 1:28:58
저는 히스토리를 보면 잡스라는 창업자가 아이폰을 출시하고 그게 어 시대에 활성화를 일으켜서 페이먼트로 전이됐을 때 확장성을 가진 것 그리고 AI가 있다라는 가정 하에서 데이터 가지고 머신러닝 딥러닝을 해서 알파고가 이세돌을 이기면서 어 이런 게 있네 라고 했는데 실질적으로 오픈 애니아이에서 채취 피터를 출시하면서 세상이 달라지겠구나 그리고 이제 3년 지나니까 사람들이 어마어마하게 쓰기 시작했고 기업들도 굉장히 많이 만들어지고 있고 흥망성쇠를 이제 곧 다가올 미래 맞이하겠죠.
여기에 이제 광고 모델 똑같이 모바일 시대에 온라인 시대에 붙었던 광고 모델 먼저 붙고 거기에 이제 페이먼트까지 붙으면 완연한 확장과 완연한 대립 경쟁 대립의 시대에 접어들겠죠.
그런 와중에 우리는 그러면은 어떻게 할 거냐 우리는 지금 이 대전환에 실제 이 마주대는 이 부분을 잘 헤쳐 나갈 수 있을 것이냐에 대한 어 물음표 고민 이게 굉장히 많거든요.


Sujin Lee 1:30:32
굉장히 많은데 제가 생각했을 때 누굴 보고서 이 문제를 해결해야 될 것이냐 전 고객이라고 생각하거든요.
고객의 사용 패턴 고객이 원하는 것 우리가 생존에 십 년 동안은 돈을 벌기 위해서 노력을 했고 근데 그때 돈을 벌기 위해서 고객의 니즈를 만족시켜 드렸거든요.
니즈 정보의 비대칭성을 대칭화시켰고 그 다음에 도약기 제일 도약기 모바일 시대에는 투자를 받아서 2015년도에 투자를 받아서 그 투자금을 열렬하게 쓰면서 모바일 환경의 확대와 글로벌 환경의 확대로 이어지게끔 만들었거든요.
근데 저는 이제 제2의 도약기라고 생각하거든요.
1회 도약기에서는 사실 성장이 목표였어요. 볼륨의 싸움이었던 것 같은데 다시 이 AI 시대가 되니까 고객 만족이에요.
고객을 만족시키지 못하면 어떤 서비스도 생존할 수 없겠다라는 생각이 저는 되게 지배적으로 저를 장악하고 있고요.


Sujin Lee 1:31:46
그런 측면에서 고객을 어떻게 만족시키지 고객의 사용 패턴은 어떻게 변화가 되고 있지 고객을 만족시키기 위해선 우리가 무엇을 해야 되지 옛날부터 여행이 엄청 쉬워졌는데 그럼 지금은 여행이 쉽다라고 해서 여행을 하는 과정이 진짜 만족스럽냐라고 하면 그렇지 않은 것 같거든요.
여행은 엄청 많이 다니는데 여행을 하는 전 과정 여행 중인 과정 여행 후에 이게 이 과정 전이에 그 추억은 만족스러워도 행복해도 진짜 그 중간중간에 우리가 쓰는 툴이라든지 어떤 프로세스라든지 이런 것들이 만족스럽냐 너무 헷갈리는 것들이 많아요.
그럼 우리는 고객의 행동 패턴을 분석해서 무엇을 해야 되냐면 고객을 만족시키는 작업 그러기 위해서는 저희 이제 미션인 여행을 10배 쉽게 만들 10배 쉽게 만들자 이게 저희의 미션이에요.
여행을 10배 쉽게 만들기 위해서는 기술적인 부분도 있지만 세일즈적인 부분도 있고 오퍼레이션 부분도 있고 매니지먼트도 있고 무수하게 많은 부분에서 몰입을 해야 되거든요.
누가요?


Sujin Lee 1:33:06
누가 해야 되죠? 우리 구성원들이 해야죠. 남들이 해주지 않잖아요.
여기 있는 조직 조직 안에 있는 우리 원팀 이 구성원들이 해줘야 되는 거잖아요.
그래서 저는 이 패러다임에서 가장 중요한 거는 우리 구성원들이 고객을 바라볼 수 있게끔 만드는 것.
저는 그런 환경을 지속적으로 어필하는 것 구성원들이 일할 수 있는 환경이 고객을 바라볼 수 있게끔 그래서 우리의 여행 테크닉 혹은 여행 스킬이 10배 더 강화돼서 고객들의 여행이 좀 더 심리스하게 자유롭게 진행될 수 있게끔 만들 수 있는 여건 환경을 조성하고 그거를 지속적으로 확장하는 게 저의 일이라고 생각을 하거든요.
그래서 그때 고객을 알기 위해서 숙소 가서 숙박 시설 가서 일했던 형태가 저는 지금도 사실은 어 간접적으로 변하지 않았다.


Sujin Lee 1:34:18
굉장히 많은 플랫폼들을 관찰을 해야 되고 기술을 관찰을 해야 되고 프라이싱 구조 이 산업이 변화되는 어떤 여행 산업이 올라가는지 내려가는지 세계 경제가 다운되는지 성장되는지 그거에 따라서 여행 수요가 일하는 시간이 줄어드는지 늘어나는지 또 어떻게 보면 나라별로의 전쟁 상황이 대립적인지 아니면 조금 포괄적인 자유가 있는 건지 그게 다 여행과 밀접한 관계이기 때문에 그런 걸 지속적으로 관찰하면서 우리의 산업을 어떤 식으로 제대로 리딩할 것인가 경쟁력을 갖게 할 것인가에 대한 생각이 좀 철두철미하게 저희한테 내재화가 돼 있으면 좋겠다라는 생각이 좀 강합니다.


EO 1:35:09
야혼자가 지금 구성원이 전체 몇 명일까요?


Sujin Lee 1:35:15
국내 야놀자 구성은 국내에 2천 명이 있고요. 해외 2천 명이 있습니다.


EO 1:35:21
근데 저는 사실 저희 이혼한 지금 이제 겨우 30년인데 30명인데도 되게 원 팀이냐 하면은 사실 좀 그렇게 딱 선뜻 얘기하기 되게 어렵긴 하거든요.
각자 이해하는 거 너무 다르고 한국 팀 미국 팀 이해하는 게 너무 다르니까.
근데 그러니까 방금 얘기해 주신 것 중에서 원 팀이라는 게 저는 좀 꽂히긴 했는데 사실 지금 정말 날카롭게 뚫어내야 생존하고 승리할 수 있는 시대라고 생각을 하니까요.
근데 이 정도 규모의 사업체 기업을 운영하시면서 원팀이라는 걸 좀 어떻게 바라보고 계시고 그거를 만들기 위해서 어떤 부분을 좀 가장 강조하시는지 좀 궁금합니다.


Sujin Lee 1:36:00
원 팀이 세상에 존재할까요라는 질문부터 한번 드리고 싶습니다.
원팀이 되고 싶은 거지 원팀이 존재하지 않는다라고 전 생각을 해요.
그러니까 세상에 정답이라는 게 있나요? 저는 세상에 정답이라는 게 존재하지 않는다라고 생각을 해요.
그러니까 과거의 정답이었을지언정 미래의 정답은 아닐 수도 있다라는 가정을 가지고 살고 있거든요.
근데 정답을 만들고 싶은 거죠. 사실은 저희가 바라 바라보는 시선 자체가 자율성이야 각자 생각해도 돼라고 하면 절대 원팀이 될 수 없습니다.
우리가 원팀이 아니더라도 백 프로 원 팀이 될 수 없다라고 할지언정 어떤 최고 리더가 아니면은 뭐 탑 리더들이 혹은 중간 리더들이 아니면 구성원들 누군가는 우리 원팀이 돼야 됩니다.
이래야지 우리의 경쟁력이 생깁니다 라고 누군가 계속 얘기를 해줄 수 있어야 된다고 생각하거든요.
그런 울림이 없는 것과 그런 보이스가 없는 곳과 있는 곳의 차이는 현격한 차이를 만든다라고 생각해요.


Sujin Lee 1:37:17
미래에 또 한 가지는 그럼 원팀이 왜 돼야 되느냐 라는 게 있었잖아요.
우리 원팀 돼서 뭐가 좋은 건데 우리 원팀 돼서 전쟁할 거야.
우리 원팀에서 경쟁에서 이기면 뭐가 좋은데 좋은 게 있어야 되잖아요.
가치가 있어야 되잖아요. 원 팀이 왜 돼야 되는 거죠 이기기 위해서 승리하기 위해서 왜 승리해야 되죠?
계속 질문을 던지다 보면 저희 비전이 나옵니다. 저희 비전이 뭐냐면 모든 사람들이 꿈꾸는 여행을 현실에서 마주할 수 있게끔 만든다거든요.
이게 뭐냐면 다시 얘기하면 사람들이 여행을 간다라는 것은 어떤 의미가 있나요?
굉장히 소중한 가치를 가지고 있잖아요. 설렘도 있고 행복도 있고 그다음에 지친 마음을 조금 여유롭게 불어 넣으면서 자기 어떤 생활의 활력소를 되찾는 리차지 될 수 있는 그런 상황도 있을 수 있고 그러니까 열심히 일을 하거나 아니면 되게 뭔가 자기 지쳤어 했을 때 쉬고 싶고 여행 가고 싶다라고 얘기하잖아요.
근데 사실 제가 봤을 때 여행 노동이에요.


Sujin Lee 1:38:46
여기서 공항까지 가는 데도 시간 걸리고 공항에서 출국 절차 밟고 비행기 기다리는 거 비행기에서 쪼그려 앉아가지고 최소 2시간 길게는 한 열다섯 시간 뭐 뭐 환승하면은 막 이십 몇 시간 얼마나 그 힘든 노동이에요.
가면 이뮬레이션에서 또 입국 심사해야 되죠. 입국 심사 끝나면 거기서 대중교통이든 뭐든 택시든 우버든 타서 호텔까지 가야 되죠.
숙소 가면 또 체크인 해야 돼요.


Sujin Lee 1:39:22
이 가는 데만도 절차가 굉장히 까다롭고 노동인데 왜 사람들이 이걸 좋아할까 이거 만약에 직업이라고 생각하고 돈 주고 하라고 하면은 골병 드는 일이에요.
그런데 사람들이 이걸 너무 행복해하고 설레해요.
왜 일상과 비일상의 차이를 너무 잘 아는 거죠. 힘들어도 일상에서 탈출해서 비일상의 경험을 가져간다는 거는 자기한테 자기가 가지지 못했던 추억이라든지 혹은 자기가 가지지 못했던 어떤 기억이라든지 여권이라든지 이걸 경험함으로 인해서 자기의 경험치가 올라가고 행복지수가 올라가고 또 삶을 더 즐겁게 살아가기 위한 영의를 하기 위한 어떤 기본 가치적 세팅이 된다라고 저는 생각을 하거든요.
야놀자 그룹이 그런 걸 생각하는 기업이에요. 야놀자의 그룹의 구성원들이 그런 걸 만들어내는 사람들이에요.
그럼 의미 있지 않나요?


Sujin Lee 1:40:35
세상에 굉장히 의미 있는 일을 하고 있으니까 우리가 원팀이 돼서 그 의미 있는 일을 더 확장하면 세상의 행복 바이러스를 더 많이 만들어내고 세상에 어떻게 보면은 설렘 바이러스를 더 많이 만들어내니 인생에서 이것만큼 재미있고 가치 있는 직업이 있을 어디 있을까 뭐 뭐 더 많겠지만요.
근데 저희가 하는 섹터에서 저희가 하는 인더스트리에서는 저희는 그렇게 생각을 하고 일을 진행하고 있거든요.
그러니까 원팀이 되면 세상에 가치 있는 일 또 세상의 가치가 뭐 있기도 하지만 자기 직업 자기가 하는 일에 대한 가치가 부여되는 것 그로 인해서 자기가 인정받고 자기 생활 여건이 좋아지고 자기의 어떤 커리어가 쌓이고 그게 삶 아닌가요?
그게 인생 아닌가요? 그래서 저는 우리가 원팀이다 라고 할 순 없지만 원팀이 되고 싶다.
그리고 그 이유가 충분하다.




Sujin Lee 1:41:46
원팀이 돼서 기술적인 것 우리의 퍼포먼스적인 부분을 더 확대해서 세상에 가치 있는 행복과 설렘을 여행으로서 여가 활동으로서 문화 활동으로서 증대시킬 수 있다면 정말 참 멋진 일을 하고 있다라고 저는 믿고 있습니다.












EO 1:42:09
이야기를 듣다가 저희 뒤에 있는 다른 프로듀서 분이 남겨주신 질문인데 저도 좀 뭔가 이거 진짜 여쭤보고 싶다는 생각이 들었는데 저는 제가 지금까지 수지 님 얘기 들으면서 수지 님이 여행을 좋아하시는 분일까라는 생각이 들었거든요.
왜냐하면 악착같이 살아오시고 성공에 대한 결핍이 있었는데 여행과 여가에 대한 중요성을 그만큼 얘기를 하시고 뭔가 느끼신다는 게 되게 좀 신기하기도 하고 그래서 어떤 포인트에서 이 파트가 여행이라는 게 그리고 행복 바이러스라는 게 좀 이렇게 안으로 들어오셨는지 창업가의 안으로 들어왔을까가 좀 궁금


Sujin Lee 1:42:44
저는 여행이라는 걸 처음 가본 게 수학여행이에요.
음 초등학교는 당일치기로 갔다 왔고 아마 중학교 때도 당일치기로 갔다 왔던 거 같아요.
고등학교에 대해서 일박 이일로 경주 불국사 갔다 왔고요.
아직도 머리가 생생해요. 중학교 때는 코엑스 대전 코엑스로 갔다 왔거든요.
되게 그때의 기억이 제 10대 10대 시절이죠. 10대 시절에 혹은 십대 그러니까 이십대 이전의 시절에 유일한 여행이에요.
얼마나 설레고 밤잠을 설쳤는지 모르겠어요. 그때 버스를 타고 가는데 버스에 옆에 친한 친구하고 조잘조잘 대면서 갔던 생각이 아직도 나고요.
대학교 가서 이제 mt라는 거를 가면서 대둔산 아니면 뭐 그쪽 안면도 쪽으로 갔었는데 태안 태안반도의 안면도 그게 여행이에요.
그리고 나서 여행을 가본 게 신혼여행이에요. 신혼여행 때 비행기를 처음 타봤거든요.
2006년도 십일월 달에 제가 결혼을 했는데 창업하고 나서 처음 타본 거죠.


Sujin Lee 1:44:16
비행기를 타고 왔는데 너무 무서운 거예요. 비행기 수속하는 절차도 잘 모르겠고 패키지로 갔다 왔는데 그만큼 저는 여행의 문해 아니었어요.
그런데 지금 이제 출장도 많이 다니고 또 여가 생활 또 뭐 저희가 이제 이 엔터테인먼트 쪽에 티켓 스포츠 전시회 연주회 콘서트 뮤지컬 이런 쪽을 또 하기도 하잖아요.
그래서 그런 쪽도 이제 종종 가보기도 하는데 두 가지 감정이 들어요.
하나는 가면서 일을 해요. 여기 음향 장치가 좀 이상한 것 같은데 이 의자가 조금 딱딱해서 한 3시간 동안 앉아 있기가 너무 힘든데 동선이 꼬이는데 그러면서도 이 뮤지션들이 아티스트들이 이렇게 하는 거 보면 대단하다.
저걸 어떻게 다 외우지 저 표정이 어떻게 나오지 공연을 보면서도 일부는 일일 걱정을 하고 일부는 뮤지션 걱정을 하고 일부는 또 즐겨요.
그리고 돌아와서 그거에 대한 리뷰를 팀하고 막 얘기를 하죠.
아 위자가 바뀔 때가 됐어 것 같습니다.


Sujin Lee 1:45:29
아 여기 너무 노후화돼서 좀 화장실 줄이 너무 길어요.
막 이런 얘기를 해요. 출장을 갈 때도 마찬가지예요.
한 호텔에 있으면 씻거든요. 왜 그러면은 캐리어를 다 풀고 옷걸이에 딱 걸어놓고 좀 쉬고 여유롭게 하면 되는데 코트를 계속 옮겨 다녀요.
짐을 풀었다가 다시 쌓았다 풀었다 쌌다 왜 그러면은 호텔을 조금 더 더 보고 싶은 생각이 있거든요.
그리고 꽤 많이 걸어요. 가까운 거리 뭐 한 시간 거리 걷는 거리 1시간 거리는 거의 다 걸어요.
제가 저하고 같이 가는 사람들 힘들어 죽겠다라고 하는데 왜 걷느냐면 걸어야지 구석구석을 관찰할 수가 있거든요.
걸어야지 또 여행객들이 많이 머무르는 공간을 또 들어가 볼 수 있거든요.
차 타고 가면은 저기가 유명해요. 저기가 유명해요.


Sujin Lee 1:46:31
그러면 훅훅 지나치니까 지금은 사실 여행을 즐기면서도 업무에 대한 스콥이 있고 업무를 보면서도 때때로 아 시원하다 너무 좋다.
뭐 맥주 한 잔을 마셔도 아니면은 시원한 아메리카노를 마셔도 그런 자유를 느끼는 상황이거든요.
그래서 저는 참 좋아요. 어렸을 때의 그 수학여행을 가던 느낌의 설렘과 대학교 때 mt를 가던 느낌 그리고 신혼여행 첫 비행기 무서웠지만 갔다 와서의 그 느낌 그리고 그 뒤에 뭔가 출장 겸 문화생활을 느끼면서 업무 반 어 이게 나의 어떤 여유 반이지만 그 느낌도 참 좋다.
제가 좋으니까 남들은 얼마나 더 좋겠나 라는 생각을 좀 하고 있습니다.
제 주변에서 여행 어 별로 힘들어 힘들지 않아요? 이렇게 물어보면 아 힘들어도 그건 제가 무조건 할 거예요 라는 분들이 대다수더라고요.


—- 메모리 교체 —- 
________________
Take 2

Sujin Lee 00:00
굉장히 많이 어떻게 보면 커스터머 투 커스터머로 계속 생성해내고 있잖아요.
진짜 유튜브는 플랫폼만 제공하고 거기에 이제 애드 시스템 장착해서 수익 셰어하는 형태인데 결국 플랫폼 안에서 실제 이 공급자들이라고 하는 분들이 자기의 여러 가지 재능과 스킬 경험력 가지고 이걸 생성해낸 걸 가지고 다른 이제 커스터머들이 보고 유저 사이드에서 그거 맞아 좋아 막 이렇게 하면서 확산된 거잖아요.
거기에서 일어나는 그냥 제가 보는 관점에서 여행 인더스트리에요.
거기에서 일어나는 여행을 만들어내는 어떤 모티베이션 같은 형태가 동기부여가 굉장히 많거든요.
그럼 그거를 어디에서 구매를 할 것이냐 다 플랫폼에 가서 구매를 하잖아요.
인스타에서 좋은 사진 찍고 뭐 어디 뭐 하면은 어 나도 저거 한번 해봐야지 하고 저장 눌렀다가 가는 형태가 되잖아요.


Sujin Lee 01:08
그럼 지금은 사실은 경쟁자일 수도 있고 협업 구도일 수도 있지만 생태계는 확산되고 있다 라는 생각이 좀 들고요.
그래서 뭐 미래의 경쟁자는 누가 될지 모르겠어요.
근데 저는 인벤토리를 장악하는 자와 그다음에 인벤토리를 잘 유통하는 자화 그리고 그거 인벤토리를 잘 콘텐츠화 시키는 자아의 생리대가 될 것이다.
이 얘기는 뭐냐면 간장을 홈플러스나 이마트 가서 사잖아요.
간장을 마시려고 사나요? 간장을 왜 사요? 요리 요리점 간장을 그냥 맛보면 되게 달콤한 짬이잖아요.
어떤 건 뭐 텁텁한 짬이일 수도 있고 근데 그게 요리하고 결합됐을 때는 완전히 달라지거든요.
그 소스가 본연의 어떤 역할을 콘텐츠화 시켜서 했을 때는 되게 달라지는 거예요.
그럼 간장을 가지고 요리를 만들 수 있는 콘텐츠를 간장 회사에서 내놓는 건 한계가 있어요.
누가 그걸 내놔요?


Sujin Lee 02:27
부전으로서 주부들이 내놓든지 연구 요리 연구가들이 내놓든지 이 간장을 가지고 얼마를 물과 희석시키고 물엿까지 희석시켜서 졸여서 달걀을 조림을 만든다든지 장화 가치를 만든다든지 아니면 된장에 어떻게 넣고 뭘 어떻게 이런 것들의 콘텐츠를 간장 회사가 보유하고 있는 콘텐츠보다는 소비자들이 누군가 전문가나 아니면 자기 이 집안에서 내려오는 어떤 부전에 의한 레시피에 의한 걸로 계속 승화를 시켜 나가잖아요.






EO 03:03
저는 이 이야기해 주신 걸 듣다 보니까 근데 이제는 뭔가 간접 경험이 너무 많아진 시대라서 유튜브에서 딱 그걸 봤을 때 이제 뭔가 하도 그거를 뉴욕을 많이 보다 보니까 막 처음 뉴욕 가면 신기하긴 하지만 설렘이 덜하지 않을까라는 생각과 이제 비전 프로 같은 게 있긴 하지만 더 발전을 해서 간접 경험이 되게 많아지는 시대에는 여행이 어떤 식으로 의미를 가지려나 약간 이런 생각이 좀 들더라고요.


Sujin Lee 03:29
어 간접 경험을 했는데 그게 별로 안 좋다 별거 없네 하면 안 가겠죠 간접 경험을 했는데 그게 자기의 버킷리스트가 되면 무조건 가겠죠.
그리고 여행을 더 잘하겠죠. 이를테면 아까도 잠깐 얘기했지만 간장을 어떤 슈퍼마켓 가서 사와서 그걸 다룰 줄 모르면 한 가지의 용도밖에 못 쓰지만 그거를 굉장히 잘 다루는 방법을 알고 있으면 그걸 어떤 방식으로 썼을 때 가장 효과적이라는 게 나타나잖아요.
여행도 마찬가지인 것 같아요. 뉴욕을 봄에 갈 때 틀리고 여름에 갈 때 틀리고 가을에 갈 때 틀리고 겨울에 갈 때 다른 느낌을 받거든요.
그 시기에 오는 민족도 다 다르고 그리고 또 갈 때마다 한 번에 모든 걸 다 돌아볼 수가 없어서 스팟 구간이 또 정해질 거 아니에요?
경험하지 못했던 거 또 경험을 했는데 거기는 내가 잊을 수 없어 거기 가면 꼭 갈 거야라고 정해놓은 곳도 있을 것이고 간접 경험이 주는 어 뭔가 기회 잡지보다는 기회 창출이 훨씬 더 많다라고 저는 생각을 하고 있습니다.


EO 04:45
그러면 사실 막 한 5년 뒤 10년 뒤를 얘기하는 건 저는 조금 의미 없다는 생각도 좀 들고 왜냐하면 너무 빨리 바뀌니까 야놀자가 지금 여행이 아까 여행의 여러 불편함에 대해서 많이 얘기해 주셨는데 어떤 부분을 가장 시급하게 해결하고 싶으신지 좀 궁금해요.


Sujin Lee 05:02[b]
비투비 사이드 비투씨 사이드가 조금 다른 것 같아요.
일단 비투비 사이드에서는 저희가 운영 에 대한 솔루션을 계속 지속해서 개발을 하고 있잖아요.
왜 그러냐면은 노동 시간은 점점점 줄고 있어요. 이게 노동자 입장에서는 좋은 형태라고 볼 수 있지만 이 소위 얘기해서 이 오너 그러니까 공급자 입장에서는 되게 힘든 상황이거든요.
일할 수 있는 시간이 점점점 줄어든다는 거는 고용주 입장에서는 그거를 대체할 수 있는 시스템이 있어야 된다라는 부분이 생성되거든요.
그걸 누군가 만들어 줘야 되잖아요. 저희가 만들고 있으니까 키오스크라든지 키오스크를 어떻게 보면 컨시어즈 서비스라든지 여러 가지의 이 자동화된 플로우 라인 가지고 사람이 인력이 들어갈 수 있는 부분을 대처할 수 있게끔 시스템이 대처할 수 있는 영역으로 계속해서 발전을 시키고 있거든요.
이를테면 부킹을 100객실짜리를 운영하는 호텔 입장에서 볼 때 부킹을 매일같이 100개를 받아야 돼요.


Sujin Lee 06:22
좀 이따 갈게요. 여기가 인터뷰하기가 계속 왔다 갔다 해서 조금 불편해요.


Sujin Lee 06:35
근데 여기 아니어도 꽤 공간이 많은데 왜 여기로 했는지 모르겠어요.


EO 06:39
저희가


EO 06:47
좀 퇴근 시간이 돼가지고


Sujin Lee 06:50
이런 거 다 걸러낼 수 있으면 계속 해도 돼. 아 네 저희 다 지울 수 있습니다.
아 그래요 요즘 또 기술이 좋아져서 아 저 기술을 잘 몰라서 그러면 이제 어 공급자들 입장에서는 대체제를 찾아야 되는데 대체제가 다른 나라의 노동자를 찾든지 근데 다른 노라 다른 나라의 노동자를 또 법규화로 인해서 레이브레이션 때문에 또 쉽게 그게 고용을 할 수 있는 상황도 아니잖아요.
그래서 그런 형 제가 집중이 안 되는


Sujin Lee 07:36
그런 어떤 노동 시간에 대한 제약도 있지만 또 한 가지는 100객실을 가지고 있는 호텔이라고 하면은 100객실을 매일같이 팔아야 돼요.
매일같이 팔려고 하면 어떻게 해야 돼요? 부킹 플랫폼 하나 가지고 그걸 다 팔 수 있나요?
안 되죠 몇 개를 운영해야 되잖아요 몇 개가 아니고 어떻게 보면 몇십 개를 운영해야 될 수도 있어요.
그 몇십 개를 누가 봐야 돼요? 사람이 봐서 이거는 객실 어 예약된 거야 완료 여기는 아직 객실이 남아 있어 이러다가 어떤 오류가 발생해요?
오버부킹 안 팔렸는데 팔렸다라고 해서 어 어떻게 공실률 이런 오류들이 지속적으로 발생을 하거든요.
공실률이 발생하는 건 그나마 나은데 오버 부킹이 돼서 한 객실에 두 고객이 같이 찾아오면 누구의 책임인가요?
플랫폼의 책임이 돼요. 지금 현재 입장에서는 공급자 입장에서는 모르겠다 우리 그거 막았는데 그쪽에서 팔았다라고 얘기를 하거든요.


Sujin Lee 08:42
그 순간을 모면하려고 하지만 그게 책임은 플랫폼 책임으로 미룰 수 있지만 그 호텔에 대한 브랜드는 브랜드 가치 훼손은 어쩔 수 없이 호텔이 책임져야 되는 거거든요.
이거를 자동화할 수 있는 시스템이 있으면 매일같이 100개 객실을 판다라고 하면은 삼백육십오일이면 몇 개예요 이게 3만 6천50 갠가요?
이걸 핸들링을 해야 되는데 근데 100개의 객실이 또 100개의 객실이 아니거든요.
왜 그러냐면 조식이 포함돼 있는 객실 조식이 불포함인 객실 얼리 체크인 레이 체크아웃 시티뷰 오션 뷰 로 하이즈 굉장히 다양하거든요.
분류 정도가 거기에 이제 스탠다드 트윈 뭐 싱글 스위트 패밀리 거기 부대 시설에 수영장 바 이용 프로모션 백 개가 백 개가 아니고 이 백 개가 자칫 잘못하면 천 개까지 될 수도 있어요.
이걸 사람이 관리한다라고 생각해 봐요. 예전에 사람이 다 관리했어요.
근데 지금은 안 되니까 그런 자동화 시스템을 저희는 계속해서 개발하는 거죠.


Sujin Lee 10:08
또 한 가지는 100개 객실이 고객이 들어가 있는지 고객이 외출을 했는지 이게 청소가 됐는지 청소를 해야 될 방인지 컨시어저를 해야 되는 건지 아닌 그거 어떻게 알아요?
다 두들겨 보나요? 수기 장부로 막 써가지고 여기 들어갔고요.
안 들어갔고요. 막 이렇게 해서 이 어떻게 보면 리셉션에서 그걸 관리할 수 있나요?
호텔 운영은 한 객실을 좌우지하는 게 아니고 몇십 개에서 몇 천 개 단위의 객실까지 이거를 운영을 해야 되기 때문에 그게 사람과 시스템과 여태까지 해왔던 경험치에 대한 로직이 다 모여야지 효율화가 날 수 있거든요.
이게 이제 점점점점 자동화가 돼 가는 거예요.


Sujin Lee 10:56
왜 그러냐면 기존에는 이런 데이터가 구전에 의해서 전해졌던 것들이 데이터가 쌓이면서 어떻게 유통을 할 것이냐 예약을 받을 수 있는 채널에 프로그인을 할 것이냐 들어왔을 때 이 객실이 부킹이 완료됐을 때 자동으로 이거를 객실 막기 룸 맞기를 할 수 있을 것이냐 고객이 왔을 때 아마 그런 것들 불편함을 많이 느끼셨을 거예요.
이를테면 체크인을 하려고 하는데 체크인 시간에 사람이 엄청 몰려서 1시간 이상 기다리고 있는 상황이 있을 거예요.
근데 왜 그걸 한 시간 요즘 현대화 시대에서 왜 그걸 1시간 동안 이렇게 기다려야 돼요 그리고 언어 장벽이 있어서 막 설명을 해야 돼요.
저쪽은 또 기다리니까 엄청 빨리 얘기를 해요. 그냥 난 잘 모르겠어.
근데 또 어떤 고객은 그 아이야 몰라도 그냥 아는 척하고 가야 돼.
어떤 고객은 극 이하 모르면 끝까지 막 물어봐요.


Sujin Lee 12:01
시간이 지체될 수도 있고 불만족스러운데 내가 서비스를 받으려고 하는데 불만족스러운데도 객실 배정을 받아서 올라가는 상황이 생길 수도 있단 말이죠.
이런 걸 좀 자동으로 해서 언어 장벽도 없애고 컨시어저 각자의 이제 번역 서비스라든지 뭐 이런 부분이 그냥 너무 심리스하게 흐를 수 있게끔 할 수 없는 건가 그건 고객도 좋고 이걸 운영하는 운영자 입장에서도 좋고 고객이 한여름에 외출을 한 여섯 일곱 시간을 하는데 에어컨을 십팔도를 맞춰 놓고 나가요.
그럼 운영자 입장에서는 다 비용이거든요. 그걸 컨트롤 할 수는 없을까 모션 센서 혹은 그 카운트 센서 이거 가지고 IoT 만들어서 고객이 있는지 없는지 알고 없으면 쭉 줄였다가 거기에 보면 바람 세기를 쭉 늘리는 형태가 될 수도 있는 거잖아요.
그런 기술력들이 굉장히 세상에 많거든요. 그걸 집약하고 요약하고 플랫폼에 얹히기 시작하는 것들 운영의 효율화 지출의 최소화 이런 부분을 저희가 비투비 라인에서 하고 있고요.


Sujin Lee 13:28
그러니까 뭐 우리 피엠에스라는 형태 이제 이제 프라포티 매니지먼트 시스템 그리고 RM이라는 형태 레비뉴 매니지먼트 시스템 이걸로 인해서 거기에 연결돼 있는 키오스크 고객이 갔을 때 자동 체크인 체크아웃 할 수 있는 형태 또 그거에서 QR 코드나 아니면 앱에서 그걸 다운 받아서 했을 때 언어가 달라더라도 그거에서 컨셔서 하시는 여기 청소를 해 주세요.
수건을 갖다 주세요. 이런 컨시어즈 서비스 아니면 객실을 제어할 수 있는 자동 제어 시스템 뭐 라이팅을 끈다든지 에어컨을 켠다든지 뭐 이런 형태들 사람이 개입하지 않아도 굉장히 효율화를 할 수 있는 부분이 있고 또 객실 부킹 시스템 아까 이 cm이라고 해서 채널 매니지먼트 시스템이라고 있는데 그게 여러 부킹 사이트에 쫙 뿌려져 가지고 부킹이 들어오면 방이 막 팔렸으면 방 막기를 자동적으로 해주거든요.


Sujin Lee 14:37
근데 여기에 또 다이나믹 프라이싱 시스템이 붙으면 객실이 안 팔리면 가격을 자동으로 내려가서 부킹 ota라든지 부킹 시스템에서 가격을 디스카운트를 해서 예약이 차게끔 만들거든요.
이런 게 다 자동화가 돼 있는 거예요. 이 자동화가 돼 있는 걸 저희가 확산을 시키는 작업을 하고 있는 거예요.
왜 너무 좋은데 아직 이게 소위 해서 스탠다드가 아니야 나 이거 안 써봤어 못 믿겠어 그래서 안 쓰시는 분들도 있고요.
아 나는 우리 우리 그러니까 매니저들이랑 이거 너무 잘해서 부분 부분 이것만 우리가 콜렉트 해서 이것만 선택해 가지고 쓸게 부분적으로 쓰시는 분들도 있고요.
너무 좋다 풀로 다 쓸게 해가지고 a부터 z까지 쓰시는 분들도 있거든요.
이게 저희가 하는 비투비 시장의 영역이에요. 그런데 B2C는 어떤 베네핏을 줄 수 있을까 라고 하면 역으로 고객들은 정보의 비대칭이 있다라고 했잖아요.


Sujin Lee 15:52
분명히 나는 가고 싶은 숙소의 형태가 있어요. 근데 그 숙소가 어딘가에 있어요?
근데 찾을 수 있으세요? 저도 못 찾아요. 저도 이 플랫폼 회사 창업자이고 대푠데 제가 원하는 인벤토리를 찾으려고 하면 쉽지가 않아요.
근데 그 인벤토리가 없냐 세상 어디엔가는 있어요 분명히 있어요.
서치 능력 에 좌우돼서 내가 그 정보를 개퇴할 수 있느냐 그렇지 못하냐의 차이인데 그 정보를 대칭화시킬 수 있고 그런 가격대를 주 뭔가 컬렉트 할 수 있게끔 만들어 줄 수 있다고 하면 얼마나 좋을까라는 상상을 하거든요.


Sujin Lee 16:43
그러면 내가 원하는 제품 내가 원하는 객실 내가 원하는 상품을 나의 알고리즘으로서 최적화된 알고리즘으로서 찾아줄 수 있고 추천해 줄 수 있다라고 하면 내 나의 노동 시간 자체가 줄어드는 거고 또 그거를 사용하는 사용 방법 설명서가 그냥 객실입니다가 아니고 여기 가서는 주변에 뭐 무엇을 즐겨야 되고 어떤 여행을 하면 좋고 언제 체크인이 가능하고 언제 체크아웃이 가능하고 그리고 부대 시설은 언제 언제 이제 짐은 24시간 운영되고 그런데 어떤 데는 뭐 10시에 문 닫고 8시에 오픈을 하고 수영장은 어떻게 하고 수영호를 써야 되고 이런 것까지도 쭉 저한테 뭔가 노티가 된다라고 하면 손은 여행이 한결 더 쉬워질 수 있잖아요.
그런 형태를 100% 다 우리가 컨디셔널리 만족을 시킬 수는 없지만 그런 가치를 가지고 이걸 지금 우리가 100 중에 몇 프로야?
20프로야 그럼 30% 어떻게 만들 거야 40% 언제 어떻게 만들 거야?


Sujin Lee 17:52
50% 어떻게 만들 거야 그럼 불만족이 조금씩 줄어들 거 아니에요 우리가 백프로 만족을 시킬 순 없지만 불만족한 상황을 조금 조금씩이라도 줄일 수 있는 플랫폼이 되자 자동화를 전체 다 깔 수는 없지만 그래도 도움이 될 수 있는 자동화에서 일부라도 아니면 풀이라도 깔아줄 수 있는 형태의 기술력을 보유해서 원하는 곳은 우리가 만족을 시켜주자 그게 저희가 지금 고객을 향해서 달려가는 구도라고 저는 생각을 하거든요.










EO 18:27
말씀해 주신 거 들으니까 나중에는 아예 도시 설계 같은 걸 할 수도 있겠다는 생각도 들고 아파트도 사실 그런 형태로 다 구조화할 수 있는 것 같아요


Sujin Lee 18:37
하고 있죠. 그러니까 저희가 저희는 여행이라서 분야가 그쪽 분야가 아니잖아요.
뭐 이거는 여기하고는 조금 다른데 저희가 트로스테이라는 호텔 트로스트이라는 기업을 하고 있어요.
저희 야놀자의 연결 기준에는 이제 제어가 돼 있지만 저희가 대주주고 KT하고 jb 만들어서 거기는 지금 아파트에 고급 아파트부터 집단 주거 생활 아파트죠.
모든 커뮤 커뮤니티 운영 주차관제 중고 제품 이런 사업을 영위하고 있어요.
지금 말하는 그 자동화 기술이 거기에는 주거 환경으로서 또 하고 있고요.
여기 지금 2층에도 쇼룸이 있어가지고 굉장히 뭐 웬만한 지금 서초동 레미안 트리마제 성수도 아크로펠리스 뭐 이런 데 그런 데서 다 채택해서 그 시스템을 쓰고 있습니다.








EO 19:38
그렇게 근데 여행과 그 주거에서 오는 데이터가 어마어마할 것 같아서 뭔가 그 데이터 안에서 되게 수진 님이 보시기에 이게 되게 재밌다라고 최근에 좀 느끼시는 포인트가 있었는지 좀 궁금합니다.


Sujin Lee 19:53
데이터가 너무 많습니다. 어마어마하게 많고요.
주거 쪽 데이터는 사실 집단 폐쇄 에요 사실은 집단 폐쇄라는 게 뭐냐면 그 아파트 단지만의 성향이 있어서 같은 동네인데 집단적으로 살아가는 동네에서도 이 올라오는 이 텍스트라든지 뭐 물건이라든지 사용 패턴이 진짜 다르다 그리고 그 단지의 주변에 있는 상가들 사장님의 응대 방법도 다 다르구나 라는 걸 보면서 아니 이 같은 동네인데 왜 이게 다르지라는 그 퀘스천이 생기고요.
그래서 아 사람들은 집단으로 모여 살면 집단 지성이라는 형태와 집단 행동 패턴이라는 게 형성되는구나라는 게 좀 있고요.
여행 같은 경우에는 사실 그 패러다임 그다음에 트렌드 이게 어마어마합니다.
우리나라는 특히 글로벌적으로는 사실 시즈널리티하게 그게 있거든요.
그냥 유럽 같은 데는 뭐 이태리에서 만약에 뭐 터키를 간다 그 시즌이 있고 뭐 어딜 간다 어디 지중해를 간다 그 시즌이 있어요.


Sujin Lee 21:18
거기에서 왔다 갔다 하고 트랜잭션이 일어나고 하는데 한국은 진짜 어 새로운 곳이다라고 하면 새로운 곳이 빵빵 터집니다.
경험을 엄청나게 중시하는 것 같고요. 그 경험을 또 어 해봐 해봐야지 직성이 풀리는 그런 어 나라의 타입 근성 그게 있기 때문에 지금 이만큼 경제 발전이 되지 않았나 싶기도 하고요.
하여튼 되게 강합니다. 그게


EO 21:55
뭔가 지금 얘기해 주신 걸 듣다 보면 막 저는 그냥 그냥 저도 그냥 들으면서 너무 재밌겠다 그리고 도시 설계 얘기 됐는데 벌써 주거에도 다 들어가 가시고 이게 진짜 기술력이 세계 탑 레벨이 되면 나중에 화성으로 이주하면 아예 화성 도시 설계도 하시겠다 이런 생각도 드는데 그런 상상을 할 수 있다는 게 되게 가슴이 떨리는 일이라고 생각을 하거든요.
그래서 요즘은 그러면 이제는 결핍이 아니라 뭔가 다른 재미있는 원동력을 가지고 일을 하시는 건가 이제 이제는 그런 뭔가 결핍보다는 뭘 바라보고 일을 하고 계실까 약간 이런 생각이 궁금하긴 했습니다.


Sujin Lee 22:30
요즘에 너무 결핍합니다. 어 시대는 엄청나게 변화하고 있는데 우리는 진짜 그 변화에 얼마나 따라가고 있는 건가 리딩하고 있는 건가 리딩을 못 하더라도 대처는 할 수 있는 건가 대처는 못하더라도 그 변화하고 있다라는 것 자체를 인식하고 있는 건가 여러분 제가 상상하는 거는 우리가 할 수 있는 게 100이라는 정도가 되면 100을 할 수 있어야 되는데 이 삼십 밖에 못하고 있거든요.
어떨 때는 10 20밖에 못 하고 있거든요. 그러면 나머지 7 80을 채워야 되는데 채워지지가 않아요.
5년 전으로 돌아가서 2020년에서 지금을 보면 박수 쳐야죠.
너무 잘하고 있어 그렇잖아요.


Sujin Lee 23:32
2020년도에는 저희가 글로벌에서도 좀 파이프라인을 제대로 했으면 좋겠고 뭔가 이 트랜잭션 모델에서 좀 벗어나서 여러 가지 다양한 비행 구조와 우리가 꿈꾸는 여가라든지 문화 여행뿐만이 아니고 항공 여가 그다음에 그 문화까지도 아우를 수 있는 B2C 플랫폼이 됐으면 좋겠고 전 세계의 국가를 아우를 수 있는 파이프라인을 해서 트랜잭션이라든지 아니면 솔루션이라든지 데이터의 흐름을 좀 뭔가 했으면 좋겠어 막 이런 상상을 했었거든요.
그렇기 때문에 글로벌도 계속 집중적으로 진출했던 거고 그렇기 때문에 어 인터파크 트리플도 같은 식구가 돼 가지고 통합 작업을 하는 거고 그때 생각하면 지금은 백 중에 100을 하고 있는 것 같아요.


Sujin Lee 24:25
근데 지금 저희 생각이 성장을 안 했으면 성숙이 없으면 지금은 아 100을 하고 있으니까 우리는 일 이것만 끝내면 우리는 굉장히 좋아 행복해 우리 이제 놀아도 돼 라고 하겠지만 지금은 5년이 지난 지금은 우리가 해야 될 게 AI에 어떻게 대처를 해야 되지 이 변화가 우리한테 미치는 영향이 뭐지 우리는 지금도 아직도 AI에 대한 기술 투자를 꽤 많이 하고 있는데도 불구하고 모바일 환경에서의 비행 구조인데 너무 복잡한 거죠.
미래가 미래의 산술 방식이 복잡한 거죠. 또 저는 혹은 탑 리더들은 혹은 엔지니어들 아디 혹은 일부 구성원들은 AI라는 게 엄청난 변화 라고 인지를 하고 있지만 그렇지 못한 구성원들도 분명히 있을 거란 말이죠.
지금 우리가 굉장히 일을 잘하고 있는데 여기에서 뭐 매출도 잘 나오고 트랜잭션 볼륨도 꽤 나오는데 왜 자꾸 변하려고 해 속옷 변화 잘못했다가 우리 지금 잘 내고 있는 것도 망치는 거 아니야라고 부정하시는 분들도 분명히 있을 수 있거든요.


Sujin Lee 25:50
그래서 저는 우리가 이천 지금에서 2천 2020년도에서 지금을 보면 엄청 잘하고 있는 것 같은데 지금에서 지금을 보면 너무 갈증이 느껴지고 이천삼십년도에서 지금을 보면 진짜 못하는 야 니네 여기에서 요만큼만 하면 되는데 욕을 못해 욕을 못 찾았어 그럴 것 같다라는 생각이 들어요.
뭐 이제 그런 거 혹시 뭐 서바이벌 같은 게임 같은 거 보면은 다 지나가고 가서 우리 시청자 입장에서 보면은 야 저기에서 저것만 하면 되는데 저걸 왜 못 찾아 막 하지만 그 안에서 들어가면은 그걸 어떻게 찾습니까?
계속 부딪혀 보는 거지 그게 되는 건가 맞는 건가 계속 갈증하고 갈등하고 상상하고 그래서 실천하다 보면 안 되면 실패하고 실현하고 거기에서 과정 중에 관두면 실패고 그런데도 불구하고 계속 뭔가 아 뭔가 시도하면 그냥 과정 중에 일부인 거고 근데 저는 지금 제가 2026년 초입에 서 있기 때문에 지금 보면 만족이 아니고 너무 결핍이 강하죠.
너무 답답해요. 미래가 어떻게 변할지 혹시 아세요?


Sujin Lee 27:19
알면 좀 가르쳐 주세요.


EO 27:28
그러면 저는 이야기 또 해 주시면서 문득 그런 생각이 들었는데 지금의 지금 시점에 26년 1월 지금 시점에 수지 님의 인생 시계는 몇 시이고 원래는 사실 3천억이였잖아요.
그게 어떻게 달라지셨을지 달라지셨는지 좀 궁금합니다.












Sujin Lee 27:48
일단 인생 시계는 어 전체가 제가 이제 아까 24시간 되면은 80세라고 했잖아요.
그게 전 140세까지 늘어났습니다. 제가 사고만 없으면 140살까지는 살 수 있을 거라고 생각을 해요.
왜 그러냐면 곰곰이 생각을 해봤죠. 의료 기술이 점점 발전되고 있고 그다음에 의료 데이터가 계속 축적되고 있고 그리고 그 데이터를 쓸 수 있는 기술 에이아이 기술 그러니까 가장 성공적인 방법의 기술이 계속 확장되고 있단 말이죠.
이게 첫 번째 이유고요. 데이터에 의해서 한다. 예전에는 의사가 데이터를 가지고 한 게 아니고 자기가 공부했던 형태 에 이 경험력 가지고 모든 걸 결정했다고 하면 지금 이제 데이터에 의해서 모든 게 좌우지되는 부분이 있다.
두 번째 노동의 시간이 줄어들고 있습니다. 예전에 저희 아버지 세대는 몇 시간 일했어요?
하루에 14시간 16시간 아침부터 밤늦게까지 일하고 또 그거 갈증 해소한다고 술 마시고 또 가서 또 일하고 노동의 강도는 어땠어요?


Sujin Lee 29:13
농경지방적 산업 중공업 지배학적 산업 제조 기반 산업 건설 기반 산업 혹은 화이트 컬러라고 해도 아침 일찍 나가서 밤늦게까지 계속 뛰어다니고 했잖아요.
지금하고는 노동의 강도가 틀려요. 왜 지금은 그럼 노동의 강도를 줄이더라도 퍼포먼스가 더 좋을까 데이터 기반에 의해서 일을 하기 때문에 그렇거든요.
그때는 경험치의 일을 하다 보니까 모든 게 어떻게 보면은 인의 전술 몇 명이 더 이걸 달라붙느냐에 따라서 달라지는 싸움을 했다라 하면 지금은 데이터의 기반과 로보틱스 의 변화 세 번째 이유인데요.
노보틱스의 변화로 인해서 굉장히 힘을 써야 되는 거는 사람 대신에 로봇이 다 해주고 있단 말이죠.
근데 로봇의 종류가 굉장히 많잖아요. 완전히 빅 로봇도 있지만 굉장히 나노 로봇도 있잖아요.


Sujin Lee 30:20
그리고 인체에 심어지는 지평 로봇도 있을 것이고 지금도 막 인체 돌아다니면서 청소하는 로봇도 있다라고 하는데 여기에 이제 AI라는 피지컬 AI가 딱 붙어버리면 어떻게 될 것이냐 노동시간 줄고 노동 강도 줄어들고 데이터로 질병을 관리하고 사고사도 마찬가지로 데이터로 사고에 대한 부분이 다 방어가 되고 그리고 여기에 나노 로봇이나 아니면 로봇 형태까지 피지컬 로봇 피지컬 AI까지 이렇게 간다고 하면은 죽고 싶어도 못 사는 상황이 도래할 것 같다 라고 생각을 해요.
그래서 140살이라고 하면은 제가 지금 오십이니까 아직 구십 년 더 살아야 되거든요.
그러니까 해야 될 일이 너무 많아요. 근데 시대가 너무 어마어마하게 빠르게 변하고 있어서 제가 적응을 할 수 있을지 그게 한 가지 걱정이고요.
또 시대가 너무 빨리 변화돼서 서로의 어떤 주권 다툼 때문에 뭔가 분쟁이 일어났을 때 는 어떻게 될 것이냐에 대한 걱정도 사실은 있어요.


Sujin Lee 31:46
그래서 옛날에 살던 형태의 상황보다 지금 걱정할 게 더 많은데 근데 그 걱정을 계속 하다 보면은 불행이 생기잖아요.
저 지금 그냥 잘 살자 그리고 이제 아까 얘기했던 삼천억이라는 부의 축적 제가 현금으로 그만큼을 갖고 있진 않지만 가치로는 갖고 있잖아요.
1단계는 넘어섰는데 그럼 그다음에 단계는 뭐냐 개인적인 부의 축적보다는 저는 기업의 상황이 더 중요하다라고 생각을 하거든요.
제가 그래요. 기업적인 꿈이 뭐냐라고 얘기를 하거든요.
저한테 사람들이 그러면 여행 대통령이 되고 싶다 여행 대통령이 뭐냐 대체 라고 물어보죠.
어느 나라를 가도 우리 기업이 여행 분야에서는 최고의 권위를 가져서 저 창업자가 여길 왜 왔지 라고 대우를 받고 싶어요.
이를테면 그게 가능해라고 얘기하는 친구들도 있는데 이를테면 만약에 이제 누구죠?
그 타이거 우즈가 세상 어느 골프장을 가도 대우를 받을 거 아니에요 영광일 거 아니에요 그 골프장은 왜 골프의 황제라는 등급 공식이 있으니까 가능한 거잖아요.


Sujin Lee 33:16
저희가 진짜 이 트래블 영역에서 테크 기술로서 가장 세련되고 가장 기술을 선도할 수 있는 기업으로 변화된다면 그거를 저희가 완성해 낼 수 있다면 어떤 나라를 가도 여행 산업이 되게 중요해질 거니까 왜 그러면 노동시간이 줄고 그렇잖아요.
여가 시간이 길어지니까. 그리고 정부의 비대칭은 점점점 일단락되면서 대칭화될 거고 전 세계가 동시간대에 정보가 인터랙션이 되니까 어느 나라에 어떤 정보가 더 좋은지도 다 알게 되고 아까 얘기했던 유튜버나 인스타그램 틱톡 뭐 이런 걸로 인해서 간접 경험도 다 할 수 있고 그러니까 여행은 더 많이 다닐 거란 말이죠.
여행 산업은 점점점 커질 거란 말이죠. 그러면 제가 여행 대통령이라고 된다는 거는 우리 회사가 글로벌 넘버원 트래블 텍 컴퍼니가 된다라는 가정이 있어야죠.
그걸 위해서 열심히 노력하고 있는 거잖아요.


Sujin Lee 34:25
그래서 부의 축적에 있어서 그 크기가 중요한 게 아니고 이제는 우리의 방향성 우리가 어떤 목표가 있을 때 목표를 포기하지 않고 가는 거 도전하는 거 그게 참 멋지지 않을까 뭐 그거를 이룰 수도 있고 못 이룰 수도 있지만 못 이루 해도 그냥 도전하면은 도전하는 삶은 되는 거잖아요.












EO 34:55
실제로 또 그렇게 살아오시기도 하셨습니다. 계속 뭔가 실패하고 했지만 1만 개의 부킹 만들고 문득 얘기해 주신 거 들으면서 저희 이제 저희 이제 새로 들어온 PD님 얼마 전에 이제 얘기하다가 얼마 벌고 싶어요 하니까 저는 한 300억 정도 벌고 싶습니다 이러더라고요.
그래 가지고 근데 왜 300억을 벌고 싶어요? 그랬더니 그냥 일단 많으면 좋을 것 같아요라고 하시더라고요.
그런데 실제로 그거를 아무것도 없는 상태에서 300억 이상 3천억 더 가셨잖아요.
근데 근데 지금 그래서 근데 그 결정을 나서 뭔가 악착같이 살아오면서 돈이 되게 소중했던 수준의 사람인데 지금은 오히려 그게 더 뭔가 크게 그 가치가 없다는 건 아니지만 중요하지 않은 느낌을 많이 받긴 하거든요.


Sujin Lee 35:50
지금도 돈이 엄청 소중합니다. 왜 그러면은 기업은 세 가지가 있어야지 지속 가능한 성장을 할 수가 있거든요.
첫 번째는 사람이에요. 두 번째 돈이고요. 세 번째 시간이에요.
이게 믹스가 되면서 계속 선수단을 만들어 내야지 어 뭔가 우리가 만들어낼 수 있는 여건이 되고 그걸 테스트 받아서 잘 하면 고객이 우리를 선택할 수 있는 상황이 되거든요.
근데 만약에 우리가 기술력이 있고 사람이 있는데 돈이 없다 망해요.
돈도 있고 기술력이 있는데 사람이 없다 이것도 망해요.
이 세 가지가 계속 선순환 구조가 이루어져야 되거든요.
그래야지 우리가 목표하는 고객을 케어할 수 있는 혹은 고객에게 선택을 받을 수 있는 혹은 고객이 우리를 수단으로 사용할 수 있는 그런 기업이 될 수 있다라고 저는 생각하거든요.
너무 중요해요.


Sujin Lee 36:51
돈은 내 개인적인 형태 예전에는 개인적인 부가 중요했다라고 하면 제가 지금 얘기하는 거는 기업적인 상징성이 기업적인 부 기업적인 어떤 지속적인 가치 상승이 너무 중요하다.
그래서 저는 기업이 돈이 없는 기업은 되게 힘들어요.


EO 37:14
거기서 또 여쭤보고 싶은 거는 뭐가 제일 주요했다고 보시나요?
뭔가 그 모든 역경들을 어쨌든 어쨌든 버티고 이겨내고 살아남으면서 내가 여기까지 오는 데 있어서 뭐가 제일 중요했고 또 이제 저렇게 뭔가 저희 PD님도 그렇고 저도 그렇고 뭔가 이루어 나가고 싶고 돈도 많이 벌고 싶고 어떻게 해야 되지 약간 막연한데 그냥 뭐가 제일 중요했을까 수지한테는 뭐가 제일 중요했을까라는 한 가지 정도 여쭤보.


Sujin Lee 37:46
네 제가 이거에 대해서 답을 의문이 한 답을 드리자면


Sujin Lee 37:57
제가 그런 생각 그런 얘기를 해요. 예 뭐 지난번에도 말씀드렸는데 인디언의 명화 중에 인디언의 명화 중에 하얀 늑대와 검정 늑대가 싸우는데 어느 늑대가 이기느냐 라는 질문을 하거든요.
보통 하얀 늑대자 검정 늑대다 라고 얘기를 하잖아요.
힘센 늑대다 뭐 착한 늑대다 뭐 뭐 이런 얘기를 많이 하는데 답은 먹이를 더 주는 더 많이 주는 늑대가 이긴다.
왜 먹이를 더 많이 먹으면 체력이 좋아지잖아요. 당연히 체력이 좋아지는 늑대가 싸우면 이길 수밖에 없는 구조겠죠.
뭐가 제일 중요했냐 어디에다 먹이를 줄 거예요. 나가 내가 부자가 되고 싶다 아니면 어떤 내가 어떤 가치를 발 발 발현하고 싶다 발산하고 싶다.
그럼 그거 그쪽에 먹이를 계속 줘야 될 거잖아요. 그렇게 되고 싶으면 내가 지금 당장 뭘 해야 돼요?
부자가 되고 싶은데 갑자기 월급을 딱 탔어요. 여행은 행복한 거야 인생은 한 번 뿐이야 하면서 비행기 일단 끊어.


Sujin Lee 39:11
일본 아 그래 요즘에 일본 비행기 값 싸지 삼십만 원이면 왕복 되니까 그야 끊어 그거 뭐 뭐 객실 10만 원이면은 2박 하면 20만 원이면 되니까 20만 원 끊어 50만 원이에요.
가서 사 먹는 거 시원해 맥주 마셔요. 그거 한 20만 원 써요.
그냥 면세점에서 이거 안 사가면은 손해데 일반적으로 사면은 이거 비싼데 면세점에서 사면 한 30프로 싸 사요.
또 한 20만 원 사요. 쭉 보니까 백만 원 썼어요.


Sujin Lee 39:47
내가 부를 창출하고 싶다고 했는데 나는 어디에다 먹이를 준 거예요?
금방 당장에 설렘과 당장의 행복의 먹이를 준 거죠.
미래의 부 창출의 먹이를 주지 않고 당장을 준 거예요.
그럼 제가 어 미래의 부창출로 갈 수 있는 길은 한 단계 좁아지거나 뒷걸음 쳤거나 하겠죠.
그러니까 어떤 거가 진짜 강렬하게 갖고 싶다라고 하면 그쪽을 상상하고 그쪽의 실행력을 계속 발전시켜 나가야 된다고 생각을 하거든요.
그게 저는 하얀 늑대냐 늑대냐 여기에 어떤 쪽에 먹이를 줄 것이냐는 자기 마음속에 있는 거고 제가 홀로 있든 조직으로 있던 더 큰 조직이 되든 저의 먹이를 주는 늑대가 과거에 줄 것이냐 현실에 줄 것이냐 미래에 줄 것이냐 혹은 지속 성장해 줄 것이냐 액시부드에 줄 것이냐 돈을 많이 버는 거에 줄 것이냐 아니면 고객 편의성에 줄 것이냐 되게 많잖아요.
그러면 미래에 어 그거가 되기 위해선 지금 당장 무엇을 해야 되느냐도 계속 있잖아요.


Sujin Lee 41:05
그런 측면을 좀 고려하면은 당장은 안 바뀌더라도 축적의 힘 복리의 힘으로 1년 뒤 2년 뒤 3년 뒤에는 엄청 빨라지지 않을까요?
10년 뒤에는 생각지도 못한 부분을 제가 그 부분 앞에서 딱 마주하면서 서 있지 않을까요?
그런 상상이 있어요. 저는 그래서 돈이 뭐 중요하다 기술이 중요하다 사람이 중요하다.
그게 다 중요한데 방향성이 후행하는 방향성이 있으면 그게 왜 중요해요?
우린 그거 가지고 무엇을 할 것이냐에 대한 초점이 있어야 될 거 아니에요 전 그렇게 생각을 하고 있습니다.












EO 41:51
그러면 2015년에 리스타트를 딱 얘기하시던 때랑 지금은 그러면 또 또 다른 리스타트라고 느끼시는지 조직 내에서 좀 어떻게 그 이야기를 하시는지 그때랑 비교하면 지금은 어떤지 좀


Sujin Lee 42:07
그것도 여쭤보고 싶어 2005년도에 창업을 하고 성장을 2배씩 해 가지고 굉장히 좋은 기업이었거든요.
동아리 같고 한 200명 됐어요. 저희가 2005년부터 2014년도까지는 경력직이 한 명도 안 들어왔습니다.
2014년도에 경력직 들어온 게 이제 그때부터 받기 시작했는데 뭐 저희가 제1의 도약이라는 2015년부터 2025년까지 10년 동안의 기업 밸류 2천억부터 시작해가지고 쭉 이렇게 성장하면서 투자를 받았던 형태의 가 제1회 도약이라고 하고 고 2005년부터 2014년까지가 이제 생존기라고 하는데 생존기에 제일 저희가 관가했던 게 회사가 잘 된다는 거였어요.
근데 문제는 뭐냐면 패러다임이 바뀌는 거죠. 온라인에서 모바일로 바뀌는데 그리고 모바일에서는 이동 체제에서 정보를 가져갈 수 있으니까 굉장히 빠른 속도로 확장이 유저 베이스가 확장이 될 수 있는데 우리는 아직도 PC 기반의 생각에 머무르는 거죠.


Sujin Lee 43:27
다행히 모바일 기반의 서비스를 하고 있고 모바일 서비스를 출시했지만 그게 어떤 식으로 확장돼야 될지를 알지 못하는 상태에서 진짜 이게 사용자들이 많이 사용하니까 이거를 서비스를 만든 거였거든요.
근데 경험자가 없다는 거 경력자가 없다는 거는 아쉽게도 우리가 방법을 찾아낼 수 있는 게 굉장히 한계가 있다는 거죠.
캡이 있다는 거죠. 그 방법을 모르면 어떻게 해야 돼요?
배워야 되잖아요. 혹은 방법을 아는 사람을이랑 같이 일을 해야 되는 거잖아요.
그래서 리스타트를 선포한 거거든요. 경력직도 뽑고 우리의 그동안의 직급 체제 왜 그러면 저희가 신입사원만 뽑았던 이유가 경력직으로 뽑읍시다 했는데 부장은 차장을 뽑고 싶고 차장은 과장을 뽑고 싶고 과장은 대리 대리는 주임 주임은 사원 사원은 자기보다 미키스의 신입사원 계속 그게 너무 친하니까 그 서열을 깰 수가 없는 거예요.
완전히 수직화가 돼 있는 기업 문화였던 거죠.


Sujin Lee 44:42
그럼 수직화가 돼 있다고 명령 체제가 엄청 복잡하고 막 그 상하 분명 이런 거는 아니었어요.
되게 동아리 같았는데 그럼에도 불구하고 기수제가 있었어요.
그래서 그런 전반적인 우리의 경험치가 아직 미진하기 때문에 그런 전반적인 거를 변화시킬 수 있다.
그리고 이 산업의 패러다임을 완전히 새롭게 시프트한다 변화시킨다 라는 거 가지고 2015년도에 리스타트를 선포했고요.
그러면서 이제 투자를 받기 시작했고 그전엔 투자가 없었다가 제1의 도약을 성 생존기를 거쳐서 제1의 도약을 잘 했는데 똑같아요.
모발 생태계로 끝났으면 뭐 행복하죠. 사실 근데 세상이 어 계속 바뀌잖아요.
우리가 가만히 있고 싶다라고 해서 가만히 있을 수 있는 환경을 제공하지는 않잖아요.
AI라는 형태에서 제가 생각하는 형태는 20주년 행사할 때 저희가 리매진 와디즈 파서블이었거든요.
우리가 실현 가능하다라고 생각하는 것을 다시 상상해서 다시 한 번 시도를 해보자거든요.


Sujin Lee 46:08
그러기 위해서는 철두첨예하게 과거에 우리가 행해왔던 것을 뒤돌아볼 수 있고 미래에 어떤 식으로 이것을 펼쳐 나갈 것인가에 대한 자기 반성의 시간이 꼭 있어야 되고요.
그것을 공론화시키고 그것을 우리의 중심 과제로서 돌출해 내야 된다라고 생각을 해요.
지금은 잘 모르겠어요. 그 돌출해내는 과정 중에 아주 초기 국면이라고 생각을 하고 그 돌출이 잘 됐을 때 실행을 또 해야 되잖아요.
돌출과 실행이 반복적으로 일어나야 되는데 이 실행을 또 하는 과정이고 실행을 하다가 프로덕이 나오면 이게 개선이 돼야 되지 않습니까?
한 번에 프레덕이 100%짜리 완성형이 나옵니까?
절대 나오지 않거든요. 이걸 계속 개선하는 작업을 하겠죠.
그래서 지속 가능한 시도를 끝없이 하겠죠. 그러면은 아마 저희가 생존기를 거쳐서 제1회 도약기를 잘 마무리했고 지금 제2의 도약기에 또 한 번 가능성 있는 기업으로서 성장할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
그래서 저는 야놀자 3.0 시대라고 얘기를 하고 있고요.


Sujin Lee 47:36
우리가 상상했던 것 이상의 것들을 더 많이 상상하고 우리가 1 플러스 1이라고 생각했던 것들 혹은 뭐 에이 곱하기 a라고 생각했던 것을 증폭시킬 수 있는 방향성을 한번 고민을 해보자.
왜 지금 패러다임 자체가 사람으로서 일을 하던 시절 문서로서 일을 하던 시절 그리고 이제 데이터 가지고 전송하던 시절 그리고 움직이면서 데이터를 볼 수 있는 시절 지금 이제 데이터의 쌍방향 그런데 그 데이터의 쌍방향이 모든 데이터를 단시간 내에 긁어와 가지고 돌출을 시킬 수 있는 시대 그러면 증폭 속도가 한없이 커지거든요.
근데 우리는 증폭 속도를 과거에 맞춰 가지고 일을 일하는 방식을 채택을 하면 뒤처질 거 아니에요?
그래서 저는 야놀자 3.0이 시작됐고 제2의 도약을 위해서 완연하게 다 뭉치진 못했지만 완연하게 다 뭉치기 위해서 엄청 노력 중인 그런 시기다 라고 얘기를 하고 싶습니다.


EO 48:55
그 야놀자 3.0이 놀 유니버스라고 이해하면 되는 건가요?


Sujin Lee 48:59
놀 유니버스는 B2C 플랫폼의 어 어떻게 보면 정거장 같은 역할이고요.
아 비투비는 야놀자 클라우드라고 명령 돼 있는데 아 야놀자 3.0은 비투비와 비투씨가 하나의 완연체가 될 수 있는 부추 왜 그러면은 예전에는 이 컨슈머 커스터머 플랫폼이냐 아니면은 이제 서플라이어 쪽 공급자 쪽의 플랫폼이냐 해서 B2B B2C 나뉘었는데 데이터가 비투비 데이터가 따로 있고 B2C 데이터가 따로 있나요?
이제는 데이터의 흐름이 이 통이 너무 커지고 이 뭔가 예전에 수직 방식의 어떤 데이터에 추출해서 병렬 방식 이게 데이터 축출로 변했기 때문에 완전히 생각을 재정립할 필요가 있다.
경험을 버리자는 건 아니고요. 경험을 토대로 새롭게 펼쳐지는 이 어떻게 보면은 환경을 우리가 인지하고 대처하고 대처가 됐으면 실행해서 실행이 또 잘 돼서 개선을 하고 개선이 잘 되면 리딩까지 할 수 있는 거 아닌가라는 생각을 좀 하고 있는 거죠.










====사업 소개====== 


EO 50:22
이거는 편집을 위해서 한번 여쭤보고 싶은 건데 놀 유니버스의 사업 영역이라든지 조금 더 얘기를 해 주시면 좋을 것 같습니다.


Sujin Lee 50:30
네 놀 유니버스는 트리플이라는 해외여행 국내 여행을 다닐 때 어떤 게 필요하지 환전은 어떻게 하지 원화 가치는 어떻게 되지 날씨는 어떻지 그 나라에서 무엇을 주의해야 되지 어디가 맛집이지 어디가 핫스팟이지라는 여행에 도움을 주는 서비스가 트리플이라는 서비스가 하나가 있어요.
인터파크라는 서비스가 있는데 인터파크 서비스는 항공 국내 해외 이동할 때 쓰는 항공 서비스가 있었고 그다음에 해외 호텔 해외를 나갈 적에 잡을 수 있는 해외 국내 호텔을 잡을 수 있는 구킹할 수 있는 서비스가 있었고 엔터테인먼트 사업 영역 여기에는 콘서트 뮤지컬 그다음에 스포츠 관람, 전시 공연 연주회 뭐 이런 형태를 망라한 이제 사업 영역이 있었습니다.
그리고 이제 패키지 여행이 있었고 또 인바운드라고 해 가지고 인터파크 글로벌 닷컴이라는 외국인들이 한국에 들어와서 한국의 정보라든지 한국의 공연이라든지 이런 걸 볼 수 있는 서비스의 영역이 있었어요.


Sujin Lee 51:57
그래서 크게 인터파크는 어 아웃바운드와 공연 쪽 엔터테인먼트 쪽과 그다음에 인바운드 쪽에 서비스가 있었습니다.
야놀자는 국내 숙소 호텔 모텔 편의점 게스트하우스 그다음에 국내 레저 모든 뭐 에버랜드 롯데월드 워터파크 스키 이런 이 전체 국내 케이블카 국내 모든 레저를 망라한 서비스가 잘 되고 있는 그런 플랫폼이었어요.
지금 보면 트리플 인터파크 야놀자를 합쳐놓은 게 노이거든요.
에노엘 그래서 놀은 B2C의 최적화예요. 인트라바운드 내수 시장 그다음에 아웃바운드 국내 사람 국내 이제 유저들이 해외 나갈 때 필요한 모든 여행에 필요한 모든 서비스 인바운드 해외의 관광객들이 우리나라를 찾을 때 어떻게 보면은 관문과 같은 그런 정보 엔터 엔터 티켓 정보라든지 아니면은 숙소 혹은 뭐 이 관광지 맛집 이런 정보들 그다음에 이제 엔터테인먼트에 대한 사업 영역 별것도 아까 얘기했던 전시 연주회 뮤지컬 그다음에 콘서트 스포츠 관람 그래서 놀 유니버스는 크게 이 네 가지 영역을 하고 있어요.


Sujin Lee 53:37
인트라바운드 아웃바운드 인바운드 엔터 여기에는 여행과 여가 레저 활동이죠.
레저 그다음에 문화 이 세 가지가 다 견모돼 있거든요.
이걸 통합해서 만들고 있는 게 유니버스라고 생각을 하시면 돼요.
근데 결국에는 저는 AI 시대는 저희가 지금 보면은 아까도 얘기했지만 우리 국민들을 위해서 하는 인트라바운드 내수 시장 그리고 우리 국민들이 이용하는 아웃바운드 그리고 엔터는 외국인들이든 우리 국민들이들이 이용할 수 있는 거 그리고 외국인들이 들어오는 인바운드 네 아웃 2에서 아웃 우리 해외 우리 우리 국민이 아닌데 해외 유저인데 해외 관광지를 또 볼 수 있게끔까지도 만들 생각이거든요.
일부는 지금 그게 서비스가 되고 있고요. 그래서 충분히 여기에 있는 데이터를 잘 믹싱하고 어 저희가 비투비 에 프라이싱 구조까지 비투비의 이제 어 인벤토리까지 잘 믹싱을 하면 데이터적으로는 보면 AI에 AI 시대에 최적화가 돼 있다














EO 55:01
살짝 이야기를 앞으로 돌려서 아까 리스타트 이후로 사업이 확장 차 1차 이제 생존 성장 확장이 잘 됐다라고 얘기를 해 주신 부분이 조금 지금 얘기를 들으면서 조금 더 생각이 났는데 근데 그게 좋은 퍼포먼스를 내기까지 그 리스타트라고 할 정도로 뭔가 내부적으로 반발이 엄청 큰 그 결단들을 하셨을 것 같은데 어떤 결단이 있었고 그러니까 그러면서도 어떤 위기의식이 있었고 그리고 그 뒤에 실제로 또 중요한 건 그게 결과로서 증명이 돼야 되는 거잖아요.
그래서 어떤 퍼포먼스가 있었는지를 잘 모르는 오디언스도 있을 테니 한번 설명해 주시면 좋을 것 같습니다.


Sujin Lee 55:42
어 리스타트를 선포를 하기까지 한 1년의 고충이 굉장히 컸어요.
잘 되고 있는데 왜 변화를 해야 되느냐 내부적인 토로가 굉장히 많았죠.
네 제가 언제까지 잘될 수 있을 것이냐라는 얘기를 했어요.
우리 너무 지금 좋은데 이게 언제까지 유지가 될 것이냐 어 그 전에 보면 수많은 스타트업이 2010년대 2010년도 초반 때 많이 생성됐거든요.
창업을 했어요. 수많은 기업들이 어 관찰을 해보면 굉장히 많은 투자를 받아요.
투자를 받고 그걸 기술과 고객을 케어한다라는 명문화에 기술의 모든 걸 쏟아붓고 거기에 또 고객을 목격한다라고 해서 브랜딩이나 퍼포먼스 마케팅에 어마어마하게 돈을 써요.
그런데 우리는 우리가 버는 거 가지고는 그걸 감당하기 힘들 정도였거든요.


Sujin Lee 56:50
굉장히 급격하게 성장을 하고 있고 고객들은 그거에 대해서 스타트업에 굉장히 환호성 치고 와 이런 세상이 있구나라는 혁신이 있구나라는 형태로 뭐 창업을 할 거야 창업 분위기 이뤘었고 그다음에 직장 생활을 한다라고 하면은 어 스타트업 가서 일을 할 거야 라는 정도의 붐이 일어났어요.
이거는 뭐 한국뿐만이 아니고 실리콘밸리도 마찬가지였고요.
근데 우리는 우리 제가 생각했을 때 레고시 산업을 하고 있는 것 같은 느낌이 들었던 거죠.
이미 서비스는 모바일 환경에 최적화된 서비스를 계속 내놓고 있지만 우리의 마음가짐은 그렇지 않은 거예요.
너무 안주하고 있는 거죠. 안주하는 첫 번째의 현상이 뭐냐면 절대 경력자를 뽑는 걸 반대해요.


Sujin Lee 57:54
우리는 신기술을 가진 조금 더 나은 경험력을 가진 사람이 와서 같이 협업을 통해서 더 좋은 서비스로 확장하는 방법을 찾아내야 되는데 우리가 그 방법을 알면 참 좋겠지만 우리가 그 방법을 모르니 누군가 이거를 같이 해줄 수 있는 동료를 찾아야 되는데 그게 자기 윗사람이라고 겁을 하기 시작하는 거죠.
그래서 제가 리스타트를 하기 전에 님 호칭으로 다 수정을 했습니다.
그때는 이제 저희 이제 직위 직급이 있었는데 직위 직급을 다 없애버렸죠.
거기서 반발이 어마어마했죠. 아니 그 십 년 동안 나는 주임으로 이제 달다가 이제 대리 될 것 같고 나는 과장 있다가 난 좀 있으면 부장 될 것 같은데 내가 저 신입사원하고 님 자 호칭을 하라고 엄청난 반발이 있었죠.
그리고 이제 제가 인터뷰를 보기 시작했어요.


Sujin Lee 58:59
새로 들어오실 분들 뭐 회계 쪽 CFO부터 이렇게 찾기 시작했고 내부 관리 인사 쪽 HR 쪽 찾기 시작했고 인사 쪽도 들어오고 씨에프 그 회계 쪽도 들어왔는데 딱 진단을 해보니 어떻게 회사가 이렇게 성장을 하죠 이 조직 가지고 그래서 조직에 대한 이제 이 재구성을 하고 있는데 내부적 반발이 어마어마하게 심하죠.
신규 세력이 와서 구 세력을 다 보내 내려고 한다라는 것도 있고요.
그래 뭐 사업 설명회도 하고 뭐 여러 가지 어 내부적 내용 붙임도 많았고요.
그래서 2014년도에 희망퇴직이라는 걸 받았어요.
구조조정이 필요해서 받은 게 아니고 우리 이렇게 바뀔 건데 우리가 앞으로 가라고 하는 길에 막지는 말자 근데 저는 내심 10%도 채 안 나올 것이다 라고 생각을 했거든요.
그 당시에 한 160명 정도 됐었는데 160명 170명 정도 됐었는데 10%도 안 나올 것이다라고 생각을 했는데 한 30 프로가 나온 거예요.
내부적으로 너무 이 내용이 심했었나 봐요. 이게 맞다 틀리다.


Sujin Lee 1:00:27
근데 30%가 나왔는데 희망퇴직으로 한 30%가 이제 나가는 게 안 되잖아요.
저희도 중요한 사람은 리텐션을 해야 되니까 한 20%가 나갔는데 어 희망퇴직할 때 조건이 완전히 좋지 않아도 썩 나쁘진 않았거든요.
회사가 돈이 있고 막 그랬었기 때문에 희망퇴직이 되고 난 다음에 자진 퇴사가 너무 많은 거예요.
제가 물어봤어요. 왜 퇴사를 하느냐 일을 잘하고 있는데 우리가 이렇게 변화하면 훨씬 더 좋을 텐데라고 했는데 내가 형 같이 생각하던 내가 친구같이 생각하던 사람이 나가니까 마음이 헛헛하다 1 프로세스가 너무 꼬인다 손발이 안 맞는다.
구조가 이상하다. 결국 자진 퇴사가 20프로 정도가 더 나왔어요.
그게 1년에 1년 동안 겪었던 사건이에요. 그리고 그래도 우리는 앞으로 가야 되지 않느냐 해가지고 2015년도 이제 창립 기념 10주년 때 리스타트를 선포를 하고 우리가 고객과 인식 개선과 그 다음에 이 운영하는 방식을 철두철미하게 현대화 시키고 최신화시킨다.


Sujin Lee 1:01:58
모바일 환경에 맞춰서 라는 어 어떻게 보면은 이벤트를 한 거죠.
퍼포먼스를 한 거죠. 어떻게 했냐면은 직원분들 가족들을 다 초대했어요.


Sujin Lee 1:02:15
이제 저희는 이제 그 당시에 한 백 명 정도도 안 남짓했는데 초대하니까 친구도 오고 뭐도 오고 막 해서 하다 보니까 몇백 명이 온 거예요.
그리고 그 발표를 한 거죠. 그러면서 이제 투자를 받고 첫 투자를 받고 공석이 생겼으니까 새로운 팀원들을 계속 유입을 시키면서 조인을 시키고 방법론을 찾기 시작한 거죠.
모바일 환경에 어떻게 하면은 최적화가 될 수 있는지 고객을 어떤 식으로 케어하는 게 맞는 건지 또 경쟁이 치열했으니까 경쟁에서는 어떻게 이길 것인지 그런 상황을 거의 2천년도까지 한 거 2020년도까지 5년 동안 그냥 정신없이 달려왔던 것 같아요.
진짜 어마어마하게 그냥 빡세게 달려왔던 것 같아요.
네 그렇게 달려오고 나니까 회사 체력이 꽤 좋아졌더라고요.
그리고 어 스타트업이라는 변두리 했던 회사가 스타트업에 그래도 중심축에 들어가 있더라고요.








EO 1:03:32
약간 이것도 편집을 했을 때 그 시기에 그래서 어느 정도 이렇게 스타트업의 변도에서 중심까지라고 했을 때 성장이 어느 정도로 이루어진 건지 한번 얘기해 주실 수 있을까요?


Sujin Lee 1:03:44
그 당시에 어 2014년도 매출이 한 200억 정도였는데 2020년도에 매출이 얼마였으려나요?
한 3천억 이상은 되지 않았을까요? 3천억 대 그 정도 됐던 것 같아요.
그러니까 매년 그 규모가 커졌음에도 불구하고 어 매년 팔 구십 프로씩은 성장한 것 같아요.
그래서 투자자들도 놀랐고요. 내부에서도 놀랬고 근데 저는 무조건 KPI가 두 배 성장이었거든요.
근데 그거를 달성하지 못했죠 한 번도 그걸 달성해 본 적은 없어요.
근데 아예 생존기에서도 두 배 성장 일어나는 걸 못을 박아놓고 하니까 그땐 됐는데 규모가 커지니까 그게 안 되더라고요.








EO 1:04:43
결국 창업가의 역할은 방금 리스타트를 선포하신 것처럼 되게 중요한 결정을 잘 내려야 되는 사람이라고 생각을 하는데 근데 사실 조금 의문일 수도 있습니다만 창업을 하면서 뭐 누구한테 배우는 건 아니잖아요.
근데 어떻게 창업가는 알맞게 성장을 해 나가는 거지 약간 이런 것들이 저는 좀 궁금하긴 하더라고요.
어떻게 그 단계마다 그 생각에 확신을 가지고 그다음에 성장을 해 사실 수진이 성장한 만큼 사실 기업은 성장하게 되는


참석자 3 1:05:16
그래서 어떻게 그게


EO 1:05:18
여기까지 왔을까라는 생각이 들었습니다.


Sujin Lee 1:05:20
글쎄요 저도 잘 모르겠네요. 근데 한 가지 확신한 거는 제가 제 생각으로 봤을 때 상업 과들의 유형이 꽤 다양해요.


Sujin Lee 1:05:43
성장은 작은데 어 쇼잉이 강한 창업자들도 있고요 사실 쇼잉은 없지만 진짜 단 단단하고 탄탄하게 성장하는 창업가들도 있는 것 같아요.
그리고 굉장히 단단하게 성장을 하는데 어느 순간 딱 한계에 부딪혀 가지고 더 이상 성장을 못하는 창업자도 있고요 굉장히 느린데 뭐 하고 있는 거야라고 하다가 갑자기 어느 순간 확 증폭돼 가지고 어마어마하게 에너지를 발산하는 하는 창업자도 있는 것 같아요.
그래서 되게 유형이 다양한데 저 같은 경우 야놀자 같은 경우에는 그냥 차곡차곡 가고 있습니다.
저희가 빠른 것도 아니고 외부에서 보면 엄청 빠르다고 생각하지만 진짜 빠른 기업들은 이미 저쪽 대기권 밖에 가 있어요.
우주선 타고 물론 전체적인 기업 라인에서는 빠른 편에 속할 수도 있지만 우리가 완연하게 급속하게 빠르지는 않다라고 생각하고 벌써 21년째예요.
진짜 잘한 기업은 벌써 세계를 집어삼켜 삼켰어요.
그런 기업들 세계적인 기업 많잖아요. 국내 기업도 그런 기업들 많고요.


Sujin Lee 1:07:05
저희는 그냥 차곡차곡 쌓아가고 있는데 생각이 부침이 있을 때가 있는 것 같아요.
이게 이게 맞나 왜 안 뚫리지 왜 이게 막히지 관성에 의해서 늘 어느 정도 성장을 해줘야 되는데 갑자기 성장이 턱 하니 막히는 순간이 있거든요.
그랬을 때 과거에 해오던 패턴이 있으니까 이걸 뚫고 싶은 욕망이 강한 거죠.
사실 과거에 그냥 그거를 뚫지 않고 나 믿었으면 그냥 우리 여까지인가 보다 그냥 여기서 해피하게 살자라고 할 텐데 계속 그걸 뚫어냈던 경험치가 있다 보니까 뭔가 막혔을 때 그걸 뚫지 않으면 마음의 병이 생기는 거죠.
그냥 그런 성향인 것 같아요. 이게 뭐 뭐가 맞다 틀리다가 아니고 저는 그런 성향이고 그 성향을 야놀자가 고스란히 어 DNA 인자로 계승해 나가는 것 같고 그래서 저희는 빠르지 않을지언정 결국 생존해내고 결국 성장하는 도약을 만들어 내고 결국 지속 도전하고 지속 도전할 수 있는 그런 아이덴티티를 가지고 있지 않을까라는 생각을 좀 합니다.


EO 1:08:21
스타트업이네요.


Sujin Lee 1:08:23
그럼요. 아직 멀었죠








====글로벌 진출 ==== 
EO 1:08:26
그거랑 관련해서 저는 글로벌을 어떻게 진출하셨지라는 생각이 좀 궁금하긴 했거든요.
너무 깨지는 게 사실 많은 게 로컬에 있다가 글로벌로 나가는 순간일 것 같아서 그때 처음 나가고 이거 내 생각이랑 너무 다른데 했던 포인트가 있으셨는지 좀


Sujin Lee 1:08:43
그럼요 당연히 있죠. 한국의 인구가 몇 명입니까?
5170만 정도 돼요. 오백만 이상이라고 하더 오천이백만은 안 되고요.
인구 수가 줄니까 듭니까? 줄고 있죠. 우리의 유저 베이스는 늘어날까요?
줄어들까요? 줄어들겠죠 정체되거나 2016년도에 아 그걸 너무 강하게 직감을 했어요.
경쟁이 치열한데 늘어나는 속도가 너무 빠른 거예요.
유저 베이스가 너무 좋죠. 당장만 보면 몇 년 동안 이게 그렇게 늘어날 것 같은 거예요.
몇 년 뒤에는 어떻게 돼요? 더 이상 안 늘어날 거잖아요.
그러면 사업의 다각화를 시켜야 되는 거죠. 비행 구조의 다각화를 시켜야 돼요.
비행 구조가 한국에서 다각화를 시켜도 오천만 베이스고 경제 인구를 따지면 그게 절반 이천오백만이에요.
어떡하죠? 그러면 저희의 한계는 국민 오천만이라는 거에 딱 저당 잡혀서 있어야 되는 건가요?
그래서 생각한 게 글로벌이다 라고 생각을 했고요.
회사 내부에 이제 글로벌을 하자라고 얘기를 했죠.


Sujin Lee 1:10:07
창업자가 얘기하고 최고 경영자가 얘기하면 맞습니다.
갑시다 할 거 같죠 절대 안 그래요. 수진님 지금 그게 말이 안 되는 거예요.
지금 국내에도 지금 경쟁하기 빠듯하고 지금 리소스가 없고 투자 자금이 없는데 해외를 어떻게 나갑니까?
이게 내부의 분위기였습니다. 그래서 제가 외국어를 굉장히 잘하는 창업자 한 명을 부탁을 해서 야 동남아로 한번 가보자.
비용을 대게 며칠 동안 가요. 잘 모르겠고 일단 가보자.
그래서 가는 표만 이제 끊었어요. 하노이에 가는 표만 끊었는데 가서 숙소는요.
이제부터 예약해야지. 하노이에 딱 도착해 가지고 숙소를 그때 외국 플랫폼 저희는 해외 예약이 안 돼서 외국 플랫폼 이제 뭐 아고다라든지 아니면 뭐 그 당시에 에어비앤비도 있었고 막 이렇게 여러 개 보다가 야 가격이 이건데 니가 가서 물어봐 워크인은 얼만가 여기에서는 5만 원인데 워크인 가니까 3만 원이에요.


Sujin Lee 1:11:31
플랫폼 몇 개 쓰는 한 세 개 쓴대요 그래 나와 옆 옆에 가서도 물어봐 그렇게 하고 하노이를 다 돌고 야 한 도시 봐서 모르겠다.
호치민 가자 호치민이 저는 진짜 그냥 서울에서 제주도 가는 줄 알았어요.
국내 항공을 탔거든요. 베트남 엄청 오래 걸리는 거예요.
제 기억으로는 호치민에서 아니 이제 하노이에서 호치민을 간 게 한 번밖에 없어서 거의 3시간에서 4시간 걸렸던 것 같아요.
4시간 난리도 아니에요. 비행기를 탔는데 컵라면 다 팔고 있고 근데 그거 먹으면 너무 맛있고 막 막 우리 예전에 막 그 저기 어디죠?
시골에서 시골 버스나 시골 기차 타면 막 일어난 풍경 그 정도로 시끄러워요.
호치민 가서 똑같이 시장을 계속 돌아다니면서 보는데 비슷해요.
한국에 들어왔죠 한국에 들어와서 보고서를 쫙 해 가지고 저희 전략하는 리더 분에게 이거 읽어 보셔라.
왜곡된다.


Sujin Lee 1:12:54
네 왜곡을 좀 어떻게 보면 리서치나 서베이를 해야 되니까 데리고 있는 인턴 좀 두 명만 붙여줘라 했더니 인턴이 지금 너무 바빠서 없다는 거예요.
그러면 두 명만 뽑아달라 해서 한 명만 뽑아주겠다고 해서 어 외국어를 되게 잘하는 인턴 한 명을 뽑았고 그 인턴한테 니 친구들 두 명 추가로 해가지고 세 명이서 보름 동안 동남아에 대한 숙박 시장을 전수 조사를 해달라 라고 했던 거예요.
근데 그게 한 달 걸렸어요. 한 달 걸려서 발표하고 이거 되네 하고 이제 그 자료 가지고 그 자료를 토대로 제가 배드민턴 운동을 하는데 배드민턴 아시아 사무총장이 제 후배예요.
그 후배한테 인도네시아 말레이시아 뭐 이런 데가 배드맨튼 강국이거든요.
만날 수 있는 it 관련 서비스 관련 회사들은 다 만나게 해달라 해서 저희 씨에스오를 데리고 배드민턴 가방을 하나 가지고 인도네시아를 간 거예요.[c]


Sujin Lee 1:14:10
그때 이제 트래블 로카도 만나고 젠룸스도 만나고 뭐 이렇게 뭐 PMS 업체들도 다 만나고 담배 회사에서 하는 블리블리라는 뭐 이런 이커머스도 만나고 그런 회사들을 거의 한 30개 정도 만났던 것 같아요.
인도네시아하고 말레이시아고 갔다 와서 이제 분석을 딱 해보니 비투씨는 어림도 없어요.
가자마자 깨질 것 같은 거예요. 그럼 비투비로 가자.
우리 어차피 비투비도 하니까 비투비는 그래도 세계 공통 스탠다드는 있지 않을 거 아니야 약간 커스터마이즈만 하면은 로컬라이징화만 되면 근데 비투비도 막상 우리가 직접 우리 제품을 가지고 갈라고 하니 어떻게 세일즈 할 거예요?
어떻게 에이스 할 거예요? 방법이 없잖아요. 회사에 투자를 하든지 인수를 하자.
그래서 그때부터 mna 전략이 실행됐던 거예요.


Sujin Lee 1:15:17
그래서 동남아에 이제 논스라는 데를 투자를 먼저 했고 거기에서 또 소개시켜준 이지테크노시스라는 인도 회사 PMS 회사를 인수를 했고 그렇게 그렇게 뻗어 나가서 하다 보니까 전 세계의 파이프라인이 30개 국에 거의 70개 정도 오피스 법인이 생성된 거죠.
그래서 비투비 라인이 그렇게 사업 영역을 전 세계에 지금 펼치고 있는 겁니다.
그러면 저희가 아까도 얘기했지만 오천만을 상대로 사업을 할 건지 팔십억 인구를 상대로 사업을 할 건지 뭐 부침에 있고 실패하면은 엄청 타격은 있겠지만 성공한다고 하면 엄청난 가능성이잖아요.












EO 1:16:14
규모는 다르지만 저도 저희도 처음 이호가 미국 간다고 했을 때 생각이 나는 게 태웅 님이 글로벌 간다고 하니까 아무도 안 따라와 가지고 그때 갓 들어온 PD 한 명 데리고 둘이서 나가셨거든요.
그래가지고 다 생각보다 창업가가 밀고 나가는 거에 대해서 구성원들이 반대하는 케이스가 엄청 많다라는 거를 새삼 많이 느끼는 것 같아


Sujin Lee 1:16:36
반대하죠. 이번에 조직 개편하는 것도 반대했는데요.


EO 1:16:41
근데 그러면은 약간 말씀해 주신 대로 창업가라고 해서 다 내 마음대로 할 수 있는 건 절대 아닌데 그럼에도 제일 타협할 수 없는 딱 그 한 가지 지점이 있다면 그런 걸까요?


Sujin Lee 1:16:53
미래에 우리가 망하려고 여기서 일하는 사람은 단 한 명도 없을 거예요.
그렇지 않겠어요? 여기 구성원들도 그렇고 저도 그렇고 이래 무조건 잘 되게 하 위한 방법론을 가지고 서로가 협업을 펼치는 거잖아요.
자기 레즈매 어 잘 안 되는 회사가 딱 들어가 있는 거를 원하는 사람은 단 한 명도 없을 거예요.
자기 레즈맨 딱 했는데 그 이 회사 나왔어요. 오 좋은 데 나왔네요.
그가 훨씬 더 좋은 거 아니에요? 저도 제가 창업자로서 아빠 이런 회사에 다녀 했을 때 그 회사가 잘 되는 회사하고 싶지 그 회사가 안 되는 회사에 다닌다고 하고 싶지 않을 거 아니에요 딱 그거예요.
우리의 가치 산정을 어디에다 놓을 것이냐 과거 지금 미래 저는 당연히 미래에 잘 되는 방향에 놔야 된다고 생각하거든요.
근데 그 미래에 잘 되는 방향이 지금의 변화가 없이는 도저히 만들 수 없다라고 하면 설득을 시켜야죠.
설득이 안 된다라고 하면 변화를 가져가야죠. 그러지 않으면 다 죽어요.


Sujin Lee 1:18:24
우리가 만약에 2016년도에 제가 그 무모하게 시장 해외 시장을 보지 않았더라면 지금 저희는 굉장히 어려운 기업이었을 거예요.
투자도 중간에 못 받았을 것이고요. 국내 시장 가지고 투자를 못 받아요.
두 번째는 어느 정도 밸류가 되면 국내에서 더 밸류를 어떻게 쳐줘서 투자를 해줄 거예요 두 번째는 뭘로 확장을 할 거예요?
우리의 성장을 뭘로 확장을 할 수 있을 것 같아요 그럼 다른 섹터에 있는 갑자기 저희가 이걸 하다가 아 우리 봉개전 봉개 시장 잘 된대 봉개장차 잘 된대 해서 중고품 막 하고 이거 하다가 어 뭔가 페이먼트의 이 뭐 포스가 잘 된다 해서 그쪽 막 가고 이런 식으로 확장을 버티컬 영역을 넘나들면서 할 수 있을까요?
거기에는 이미 그걸 되게 잘하는 사업자들이 있는데 그 경쟁에서 우리가 이길 수 있어요.


Sujin Lee 1:19:23
우린 지금 이거 하나만 파기에도 너무 벅찬데 그래서 저는 결국 미래 가치에 무게를 둘 수밖에 없는 사람이고 창업자들은 기업가들은 미래 가치에 무게를 두고 그게 자신 없으면 뭘 선택해요?
엑싯을 하잖아요. 내가 할 일은 다 했어 라고 얘기를 하잖아요.


EO 1:19:56
지금 그러면 글로벌 시장에서의 야놀자의 위치는 어디 어느 정도로 보고 계시나요?


Sujin Lee 1:20:04
어 비속어로 얘기하면 쪼랩이죠. 근데 어 가능성은 탑인 것 같아요.
물론 저희 이제 트랜잭션 볼륨으로 따지면은 상위 아니 탑 레벨은 아니지만 그래도 열 손가락 안에 들어가거든요.
그래 봤자 시장 마켓셰어 부분에 진짜 아주 자금이에요.
조금이에요. 전체 시장 규모가 4천 조라고 얘기하는데 부킹홀딩스 그룹 나스타 전 세계 이제 기업 가치로 1위인데 이거 트랜잭션 볼륨이 가장 많은데 거기가 한 저희가 작년 재작년 추산으로 봤을 때 한 7 8% 정도 했거든요.
전체 마켓셰어에 여기 이 트래블 인더스 쪽에 육십만 사업자가 있대요.
육십만 사업자 중에 그래도 어 이 순위권 안에 들어가는 사업잔데 경쟁에서는 진짜 아직 되게 낮은 단계.
근데 이거를 볼륨으로 키울 수 있느냐 그거는 과거의 형태고 지금 이제 기술로서 이거를 만회해야죠.
그래서 저희가 어 계속 트래블 탭 컴퍼니가 돼야 된다라고 얘기하는 이유 중에 하나고요.


Sujin Lee 1:21:29
가능성은 뭐 제가 지치지 않는 한 저희 조직 구성원들도 안 지칠 거니까 항상 탑이라고 생각하고 가고 있습니다.












==== 첫 투자 ====== 


EO 1:21:43
감사합니다. 제가 중간에 하나 여쭤보는 거를 좀 스킵한 게 있는데 첫 투자의 순간을 한번 여쭤보고 싶었습니다.


Sujin Lee 1:21:52
첫 투자의 순간이요 처참했죠


Sujin Lee 1:22:00
201 아마 3년에 이상혁 대표를 처음 만났을 거예요.
옐로 모바일 한국에선 유명하죠. 옐로 모바일 모든 모바일 서비스를 다 블랙홀처럼 빨아들였던 회사 다음 로컬 본부장이었을 때 저희 회사 계속 찾아와서 로컬 영역의 버티컬 사업에 대해서 저하고 주고받거니 받거니 했는데 계속 같이 하자고 했거든요.
제가 노를 했어요. 근데 버티컬 사업은 이런 이런 게 있다라고 했을 때 그거를 아예 아이 마케팅 코리아인가를 설립을 하고 다 인수하기 시작하더라고요.
그러니까 돈을 주고 하는 게 아니고 지분 수업 형태로 계속 인수를 하더라고요.
그러면서 저희한테도 계속 이제 찾아와서 인수 같이 하자 인수 제안 얘기를 계속 했었고 근데 저는 이제 계속 저는 제가 사업을 계속 할 수 있다라고 생각을 했어요.
또 그 시기에 vig 옛날 보고 펀드죠 보고 펀드에서도 찾아와서 인수 거기는 바이아웃 하는 데니까 인수형으로 해서 투자를 하고 인수를 하겠다라는 얘기가 있었고요.


Sujin Lee 1:23:13
뭐 그때 이제 스타트업 2014년도에 스타트업 투자가 굉장히 어 시작되는 굉장히 화랑 장이었으니까 그래서 저희가 모바일 생태계에 아까도 얘기했지만 브랜딩이라든지 고객을 위한 기술 어 케어 그래서 엔지니어들의 대거 발탁이라든지 뭐 이런 부분들이 필요하기 때문에 투자를 받겠다라고 했는데 투자자들이 굉장히 관심을 많이 가졌던 것 같아요.
왜 그러면 뭐 한 10년 정도 했고 매출도 나오고 또 서비스도 웹 서비스도 있지만 앱 서비스도 있고 거기에 굉장히 뭔가 돌아가고 있는 건가요?
네


Sujin Lee 1:24:56
하나 둘


Sujin Lee 1:25:00
어쨌든 간 이게 어 신생 기업도 좋지만 투자자가 봤을 때 탄탄한 기업이라고 생각을 했던 것 같아요.
지속 계속 성장을 하고 이익도 내고 있으니까 그래서 모바일 생태계에서 완연하게 경쟁을 하기 위해서는 저희도 투자금이 필요했기 때문에 투자 시장에 나가겠다라고 했을 때 진짜 한국의 VC들에서 굉장히 핫했어요.
어 야놀자가 투자를 받는다고 그래서 어 투자자 미팅을 씨에프가 그냥 워너원으로 건 바위 건으로 몇 군데 하고 제가 잘 모르니까 한 번에 좀 하자 라고 했던 거예요.
그 투자처가 그때 제 생각으로는 한 일곱 여덟 군데가 두 분씩 오셨어요.
그러니까 뭐 이제 사수하고 부사수가 같이 오신 거죠 심사위원 분들이 다 되게 유명한 투자 한국에서는 유명한 투자자들이 오셨는데 제가 이렇고 저렇고 해가지고 저희 회사의 밸류는 이 정도의 투자를 받고 싶고 이런 형태로 사업을 하고 싶습니다라고 얘기를 했는데 다 너무 좋다라고 얘기했고 저녁을 먹으면서 얘기를 했어요.


Sujin Lee 1:26:33
삼겹살집에서 삼겹살을 먹으면서 근데 그런 풍경을 어 투자자들도 처음 봤대요.
그러니까 창업자가 이날 뭔가 뭐 얘기를 합니다. 그러니까 투자를 하고 싶은 분들은 다 오세요 해가지고 삼겹살집에서 그렇게 얘기하는 걸 처음 봤고 그리고 나서 이제 뭔가 분위기가 좋고 해서 2차로 이제 이 작가야 가서 이제 어떻게 보면 사수들만 저하고 대면했고 부사수들은 다른 쪽 룸에서 이제 이제 하고 있는데 투자사 중에 한 투자사가 아 이 대표님 그런데 첫 투자인데 밸류에이션이 이게 말이 안 됩니다.
한 600억 정도면은 저희가 십시일반 모아서 첫 투자를 진행해 볼 수 있을 것 같습니다라고 얘기를 했거든요.
저는 되게 기분이 안 좋죠.


Sujin Lee 1:27:36
아니 이제 시작한 기업들도 몇 백억인데 우리가 10년 동안 해왔고 지금 유저가 이 정도인데 왜 이걸 인정을 안 해주지 그래서 기분 나쁜 내색을 했더니 이제 다른 또 더 큰 투자사에서 아이 그럼 너무 하는 거 아니에요 하고 이제 한 게 한 1200억 정도 밸류면은 진짜 괜찮다 투자를 받자 이미 저는 기분이 상했어요.
기업 밸류에이션이라는 게 이렇게 그냥 뭔가 내고 할 수 있고 내고 할 수도 있는데 이런 식으로 접근을 하는 게 맞는가 시장에서 막 이렇게 뭔가 흥정하듯이 그래서 다음에 뵙겠습니다 하고 나왔죠.
기분이 너무 안 좋았었어요. 사실은 사업을 하면서 그렇게 기분이 안 좋고 번아웃 비슷하게 와본 적도 없던 것 같아요.
그리고 내적으로는 그래 한번 보여주겠어 회사에 이제 자금도 어느 정도 있었고 모아놓은 자금도 있었고 그래서 한번 보여주겠어 해서 그냥 회사의 자금 가지고 앱 개발을 계속하고 있었으니까 앱 개발을 계속하고 있었고 CF를 찍었어요.


Sujin Lee 1:28:55
첫 CF를 회사 자금으로 투자 안 받은 돈으로 찍고 그걸 이제 송출을 하고 있었는데 거기에 앉아 있던 투자자 분 중에 한 분이 연락이 온 거예요.
아 이수진 대표님 속상하시죠? 투자사가 다 저렇지는 않습니다.
그때 뭔가 좀 뭔가 오해가 있을 있는 것 같기도 하고 그냥 생각하기에 너무 속상하신 것 같아서 저녁이나 한 끼 같이 했으면 좋겠습니다라고 얘기를 하시더라고요.
그래서 저도 이제 장문의 메시지를 남기고 저녁 약속을 가서 이런저런 얘기를 했죠.
그래도 10년 동안 진짜 다른 길 안 가고 제대로는 제대로 키우진 못했어도 진짜 열심히 키워가지고 여기까지 왔고 여기서 대변화를 일으켜서 리스타트 선포를 하고 진짜 환경에서 제대로 성장해 보겠다라고 하는데 이게 인정이 안 될 정도냐 왜 그런지조차도 없이 그냥 가격 가지고 밸류 가지고 이렇게 탁탁 치는 게 좀 그렇다라고 하니까 그걸 또 다 들어주시고 만약에 우리가 투자를 한다라고 하면 이 대표는 어디까지 양보할 수 있어요?


Sujin Lee 1:30:18
사실 첫 투자인데 2천억이라는 밸류가 쉬운 밸류는 아니에요.
이거 심사 단계에서 안 될 수도 있어요. 차근차근 얘기를 해 주시더라고요.


Sujin Lee 1:30:36
그래서 안 돼도 되니까 한번 이런 마음이면 우리 한번 시도를 해 보실까요라고 해서 제가 그 시기가 한 2 3월달이었는데 5월달에 제가 IR을 이제 집접 했죠 하고 2천억 정도 운영하는 투자사였는데 그중에 100억을 투자를 했어요.
포스트 밸류 2천억에 그래서 아 생각하면 되는구나 열심히 하고 끊임없이 우리가 할 수 있다라는 위지치와 도전 의식이 있으면 되는구나라는 생각을 했고요.
투자 받는 과정에서의 안 좋은 기억도 있지만 그 투자를 완성했을 때 우리가 할 수 있겠구나라는 또 자신감도 얻었던 것 같아요.
그래서 좌절과 가능성이 공존하는 시장 같아요. 이 시장 안에서는 근데 그걸로 인해서 리스턴트가 제대로 시작됐고요.
그 투자산은 2천억 운영하는데 결국 저희한테 200억을 투자해 줬어요.
10%를 자기가 갖고 있는 운영의 10%를 저희한테 투자를 해 주신 거예요.












EO 1:31:53
방금 해 주셨던 얘기 중에 그냥 이 인터뷰 이 영상에 한 줄을 뽑으면 뭘 뽑을까 가 좀 생각이 나네요.
안 돼도 되는데 일단 해보자라는 것 같다는 생각이 좀 많이 들었습니다.
뭔가 얘기해 주시는 여정이나 사실 지금도 비슷한 거잖아요.


Sujin Lee 1:32:14
지금 안 되면 안 되죠 지금 무조건 해야죠.


EO 1:32:17
그래서 뭔가 딱 그런 포인트들인 것 같다는 생각이 들어


Sujin Lee 1:32:22
그때 이제 투자를 못 받으면 자생적으로 성장을 할 생각을 강하게 갖고 있었으니까 서로가 시도조차 안 해 본다는 거는 되게 멍청하고 어리숙한 일인 것 같지 않느냐 라는 합이 맞았던 거죠.
그런데 되게 잘 도와주셔가지고 또 그 당시에 또 이제 저희가 아이알 하고 나서 큐엔에이 하는데 그쪽 대표님께서 뭐 이수진 대표님 그 가장 경쟁자는 어디예요?
어디라고 생각합니까라고 이제 질문을 주셨는데 제가 우문현답이 될 수도 있지만 인식만 개선하면 저희는 경쟁 구도가 없어진다라고 생각을 합니다.
그게 뭐 경쟁사가 a사다 b 사다가 아니고 우리는 이 숙박업에 대한 인식 개선이 절실하고 이 인식 개선이 앞으로의 중요 과제가 될 것 같다.
이익 인식 개선만 제대로 극복할 수 있다라고 하면 엄청난 성장을 할 수 있을 것 같다라는 얘기를 했는데 다행히 뭐 이 정도 됐으면 인식 개선은 꽤 많이 된 걸로 생각해도 되지 않을까요?


EO 1:33:36
글로벌에서는 어떻게 보고 계세요? 이제 또 글로벌에서 새롭게 도전하고 계신 입장인데 그때 당시에 인식 개선이 우리의 가장 큰 적이다.
그러니까 경쟁자다라고 하셨던 것처럼 글로벌 스케일로는 지금 어떤 걸 보고 있어?


Sujin Lee 1:33:49
글로벌 스케일로는 한국의 지금의 기술력이 굉장히 월등합니다.
글로벌 단으로 보면 정부의 비대칭이 진짜 심하거든요.
예전에 저희가 막 정보의 비대칭을 대칭화시키겠다라고 했던 그 마음가짐이랑 똑같아요.
그래서 기본기부터 하나하나 만들어 나가야 돼요.
그래서 파이프라인은 전 세계에 꽂혀 있지만 그 퍼널 아래 터널 안에서 얼마나 올바른 데이터가 연결될 수 있게끔 하느냐가 주요 과제이고요.
그게 잘 또 완성되면 저희가 또 엄청난 성장을 할 수 있는 그런 날들이 오겠죠








EO 1:34:35
슬슬 좀 이제 마무리를 해 나가면서 좀 몇 가지 더 드리고 싶은 질문은 좀 뜬 거 없습니다만 뭔가 인생을 좀 바꾼 책 같은 게 있으신가요?


Sujin Lee 1:34:46
인생을 바꾼 책이 뭐 여러 가지가 있는 것 같은데 일단 부자 아빠 가난한 아빠가 제일 생각에 남고요.
저한테 어 부자라는 정의를 내려주는 유일한 책이었던 것 같아요.
그러니까 내가 가지고 있음으로 인해서 지출이 발생을 하면 이건 부채고 내가 가지고 있음으로 인해서 나한테 어떤 수익이 발생하면 이건 자산이다.
근데 이 어 자산이라는 것이 자동적으로 쌓이게 할 수 있는 시스템을 가진 사람은 자기가 일을 해서 얻는 노동의 가치가 아니고 시스템을 가지고 있는 사람들이다 이를 진정한 사업가라라고 한다라는 상황이 있어요.
그래서 진정한 사업가가 돼야지 이게 끊임없이 부가 축적되겠네라는 생각이 있었고요.
또 이제 누가 내 치즈를 옮겼을까 라는 책이 있는데 현실에 안주하는 거 그리고 뭔가 상황이 달라졌는데 상황 달라짐을 제대로 포착하지 않고 그거를 지속적으로 미루거나 부정하는 것 이런 상황이 내 인생에 과연 도움이 될까라는 그 현실을 좀 직시하게 해줬던 책인 것 같아요.


Sujin Lee 1:36:13
이 두 책이 저의 어떤 20대 가장 소중한 책이었던 것 같고요.
기업을 하면서는 이제 뭐 이제 구트 그레이 위대한 기업이 되는 형태 그래서 이 위대한 기업이 되기 위해서 버스에 어떤 사람들을 태워서 갈 것이냐 이런 거 이제 구투크레이을 꽤 어렵꽤 많이 읽어왔는데 처음에는 이해하기 힘들었었거든요.
근데 몇 번째 읽다 보니까 어느 순간에는 어 우리가 위대한 기업이 되기 위해서는 진짜 쇼맨십이 필요한 게 아니고 진정성을 가지고 미래 가치를 창출해내고 싶다라는 의지력이 많은 사람들 도전 정신이 많은 사람들 그리고 어 잘못된 걸 잘못했다라고 얘기할 수 있는 현실적인 사람들이 꽤 많이 이 조직 내에 모여 있어야겠구나 라는 생각을 꽤 깊게 하는 것 같아요.
리더십이라는 것 자체가 모든 방향에서 다 맞을 수가 없잖아요 사람이니까 엄청 오답을 가지고 경영을 할 수밖에 없는 구조잖아요.


Sujin Lee 1:37:28
근데 다행인 것은 조직이라는 것은 한 사람의 머리에서 나오는 지식 기반이 아니고 다수의 머리에서 나오는 지식 기반을 토대로 계속 굴러가게끔 미래로 굴러가게끔 할 수 있는 원리를 가진 집단이라고 생각하거든요.
그거를 리더가 인식하면은 인지하면은 꽤 괜찮은 기업으로서 성장할 것이고 그거를 리더가 부정하기 시작하면 독단적인 상황이 되겠죠.
독단적인 건 어떨 때는 잘 맞죠? 근데 어떨 때는 틀릴 수도 있잖아요.
틀렸을 때 리스크는 어떻게 테이킹 할 거죠 그래서 좀 뭐 구트 그레이 굉장히 좋은 것 같고요.




EO 1:38:24
뭔가 의미 없는 얘기지만 한국에 미국에서 한국인 AI 엔지니어들 많이 만나면 한국으로 돌아가고는 싶은데 갈 만한 회사가 없다 이런 얘기를 많이 하거든요.


Sujin Lee 1:38:38
저희 회사로 오십시오.


EO 1:38:40
그런 생각이 좀 들기는 했습니다. 여기로 와서 같이 일을 해도 참 좋겠다라는 생각이 들 그리고 이제 하나 더 여쭤보고 싶은 거는 예전에 인터뷰에서 조금 수진 님 스스로를 내성적이고 눈치가 빠르고 강인하다는 강인한 성향을 가졌다라고 얘기를 해 주셨는데 저는 좀 이게 신기했던 게 내성적인데 강인하다라는 게 어떻게 공존하지라는 생각과 요즘은 스스로를 또 어떻게 정의하고 계실까라는 생각이 좀 들었습니다.


Sujin Lee 1:39:07
마찬가지예요. 지금도 이렇게 뭐 카메라 앞에 있으니까 굉장히 엄청나게 어 회상하면서 또 미래의 생각을 하면서 지금 현존하는 지금 단계의 스탠스는 어떤가 이걸 생각하면서 얘기하는 거지 마찬가지로 아직도 저는 entj예요.
이걸 하면 근데 거의 중간이에요. 이 성향 자체가 intp entj 혼자 있을 때는 막 이렇게 갔다가 이렇게 오고 막 하는데 지금도 내면이라는 거 되게 중요하게 생각을 해요.
그러니까 뭔가 나를 쇼잉하기보다는 내가 진짜 저 얘기를 할 수 있는 책임을 가진 사람인가 실천을 할 수 있는 사람인가에 대한 부분이 있는 것 같고 그러다 보니까 이 얘기를 하는 거 자체가 어 쉽게 뱉지를 못해요.
그러니까 내성적으로 삼키는 것들이 많고 고민을 많이 해야 돼요.
남들보다 고민하는 시간이 좀 그래서 길을 때가 있어요.


Sujin Lee 1:40:18
그런데 강인한 거는 그렇게 쌓이고 쌓이고 쌓여서 내가 요구는 해야 돼 이것만큼은 내가 실패하더라도 이것만큼은 시도를 해봐야 돼 라는 게 있으면 하거든요.
하는데 돼요. 되더라고요. 안 되면 또 과정인 거예요.
지금 안 되면 어때요? 뭐 좀 뒤에 될 건데 어차피 그냥 그런 그 스스로의 뭔가 강함을 내포하고 싶은 생각이 마음이 강한 것 같아요.
저는










EO 1:41:01
약간 말씀해 주시는 약간 삶의 태도들이 되게 연구자랑 닮아 과학자 연구자랑 되게 닮아 있다는 생각이 많이 들거든요.
왜냐하면 사실 100번 천 번 실패하다가 딱 한 번 성공한 게 또 엄청난 혁신을 만드는 것 같아요.
그래서 뭔가 되게 신기하기도 하고 창업가라는 사람들은 좀 그런 태도가 중요한 걸까라는 생각이 좀 들기도 하고


Sujin Lee 1:41:27
저한테는 중요한 것 같고요. 그리고 이제 저는 연구자가 될 수 없는 게 혼자는 도저히 못 해요.
혼자 하면 이만큼밖에 안 되거든요. 아까도 얘기했지만 저한테는 너무 중요한 게 조직이라는 거예요.
제가 생각을 해도 이 생각 자체를 같이 협 협업하거나 협심하거나 협동해서 만들어낼 수 있는 각자의 위치의 구성원들이 있어야지 가능한 거거든요.
AI 시대에 제가 아무리 생각해도 누가 이걸 만들어 줄 거예요 모바일 시대에 제가 아무리 미래의 가치를 막 떠들어도 그걸 누가 만들었어요?
온라인 시대는 어떻고요 같이 일하는 사람들이 공존할 수 있는 형태 그로 인해서 폭발력을 얻을 수 있는 형태가 저한텐 되게 소중한 거고 어 소위 얘기해서 혼자 있으면 진짜 지금 은 상상도 못했을 것 같다라는 생각이 들어요.
그래서 아까 인터뷰 초반에 혼자 있을 때보다 기업 활동을 러시아에 했을 때 참 좋았다라고 얘기한 것 중에 그런 부분도 있었고요.
온전히 그리고 같은 편대에서 싸우잖아요. 우리 편이잖아요.


Sujin Lee 1:42:44
혼자 있으면 나만 내 편인데








EO 1:42:48
좋은 동료를 찾는 게 제일 어려운 일인 것 같습니다.
이렇게 이 여정과 앞으로 그리고 또 90년을 더 사셔야 되는데 10살 140살이 됐을 때 엄두도 안 나는 나이긴 한데 140살이 되셨을 때 뭘 남기고 싶으세요?


Sujin Lee 1:43:06
야놀자가 튼튼한 기업이 됐었으면 좋겠어요. 저한테는 어쨌든 간 지금 오십 년 동안 살면서 가장 강렬하게 살아온 날들이 이 안에 있거든요.
제 이름은 뭐 그렇게 중요하지 않은 것 같아요. 이 기업이라는 것 자체는 이 기업에 예전에 일했던 분들 그럼 지금 일하시는 분들 앞으로 일하실 분들 우리 어떻게 보면은 지식 기반 혹은 어 마음적인 상황 혹은 그들의 가치가 계속 누적돼 있는 소중한 자산이라고 생각을 하거든요.
그리고 이를 사용하는 고객들에게는 소중한 수단이 될 수 있는 어떤 굉장히 소중한 가치가 있다라고 생각하거든요.
그때도 야놀자가 생존했고 잘 성장하면은 소야보 너무 좋지 않을까요?


EO 1:44:18
100년 된 기업이 세상에 별로 없어


Sujin Lee 1:44:20
별로 없죠. 근데 저희는 벌써 이십 년 됐으니까 뭐 조금만 더 버티면 됩니다.










EO 1:44:27
감사합니다. 오늘 이제 마지막 질문드리고 싶은 마지막으로 요청드리고 싶은 거는 자기소개 한 번만 부탁드리고 싶은데 자기소개가 멘트가 정해져 있나요?
네 대표님 소개하는


Sujin Lee 1:44:40
네 저는 소개 맨날 똑같아요.


참석자 3 1:44:43
네


EO 1:44:44
임자이다. 그런 그거랑 이 남자 간단하게 한번 이거 이렇게 소개해 주셔도 좋을 것 같아요.


Sujin Lee 1:44:52
좋습니다. 소개할 때 이렇게 하고 해야 될 것 같은데 아 저는 야놀자의 창업자이자 그룹 총괄을 맡고 있는 이수진입니다.


EO 1:45:05
이번에는 다리 한 번


Sujin Lee 1:45:07
이렇게 저는 야놀자의 창업자이자 그룹 총괄인을 맡고 있는 이수진입니다.


EO 1:45:15
혹시 괜찮으시면 야놀자란 이제 대해서도 간략하게 한 번만 소개해 주실 수 있을까요?


Sujin Lee 1:45:21
야놀자


Sujin Lee 1:45:26
야놀자는 여행자들의 꿈 여행자들의 상상을 현실에서 마주할 수 있게끔 만드는 그런 사람들이 모여 있는 조직이고요.
늘 여행을 10배 쉽게 만들기 위해서 부단한 노력을 하고 있습니다.


EO 1:45:50
오늘 여기서 마무리하고


Sujin Lee 1:45:51
네 감사합니다. 오랜 시간 동안 고생하셨어요. 고맙습니다.
커트 하겠습니다.






Sang gyu Lim
EO 00:20
우선은 자기소개와 지금 야놀자에서의 역할 먼저 소개 부탁드릴게요.


Sang Gyu Lim 00:25
안녕하십니까? 이게 되게 어색하네요.


EO 00:28
그죠? 원래 소개가 제일 어려워서 그래서 이건 또 다시 한 번 마지막에 또 하거든요.
그래서 지금은 그냥 한번 소개만 하고 넘어가도 괜찮을 것 같아요.


Sang Gyu Lim 00:37
안녕하세요. 에너지의 공동 창립자이자 우리 수지 님의 인생의 동반자 김상규입니다.


EO 00:44
안녕하세요. 그러면은 지금 말씀하셨다시피 수진 님의 인생의 동반자신데 처음 만났을 때가 몇 년도인 거죠?


Sang Gyu Lim 00:53
제가 PD님 죄송한데 이 에어컨 소리가 좀 많이


EO 00:57
그거를 잠깐 끄고 여기 그리고 저희 세 덥지 않습니다.
포지션이 다리가 좀 그래서 이 다리 다 나오는 건가요?
이거 표시해서 다 나오긴 하는데 그런 타이를 모으기 좀 그러니까 이만 찍던가 아니면 뭔가 옆으로 돌리던가 하면 잠시만요.
뭔가 혹시 이 저를 바라봐 주시고 이 어깨를 올리고 그렇게 하시는 건 좀 혹시 불편하세요?
아니면 다리를 네 아니면 다리를 꼬는 건 어떠세요?
좀 불편하


Sang Gyu Lim 01:35
제가 근육량이 많아서


EO 01:37
안 좋긴 해요. 꺼는 게 그러면 아이고 아이고


Sang Gyu Lim 01:45
어디까지 나와요? 어디까지 나와야 되는


EO 01:47
네 여기 무릎까지 나와가지고 네 조금 더 저를 바라봐 주시면 좋을 것 같은데


Sang Gyu Lim 01:56
이게 너무 금방 지지 않나요? 경


EO 01:58
근데 그 말씀하시던가 팔은 내려도 될 것 같거든요.
근데 근데 사실 저걸 좀 더 앞으로 들어가면 요거랑 차이가 없어가지고 제가 보기에는 괜찮을 것 같긴 한데 아니면 이거 위치 그 레벨을 바꿔야 되나요?
어떻게 어디를 삭제하고 싶으신가요? 다 다리 다리는 약간 어색해서 이렇게 나오면 괜찮은데 근데 그러면은 두 개를 구분할 이유가 없긴 해가지고 네 아니면 좀 더 빼면 어색할까요?


Sang Gyu Lim 02:39
갈 데가 없어요.


EO 02:40
조금 더


Sang Gyu Lim 02:42
제가 뒤로 더 할까요?


EO 02:44
그거는 괜찮습니다. 잠시만 지금 위치는 괜찮으신 것 같고 네 혹시 그럼 한 번만 잠깐만 일어나셨다가 바지를 한 번만 조금만 이렇게 조절하


Sang Gyu Lim 02:56
왜 뭐 때문에 그랬는지 제가


참석자 3 02:58
다리가 살짝 벌어지게 나와


EO 03:00
그걸 좀 조정해 보고 싶어


Sang Gyu Lim 03:03
다리를 다 물어요. 그러면


참석자 3 03:04
근데 그렇게 하면 너무 불편하실 것 같아서 계속 앉아 계시면 되게 불편하실 텐데 약간


EO 03:10
옆으로 돌려 네 네 그 정도는 괜찮을 것 같거든요. 네네네 하고 자세만 조금만 더 저 방향 넘어가 조금 네 그 정도로 해도 괜찮을 것 같아요.
네 네 이 정도 괜찮을까요? 여기서 잘못 아까는 막 이랬어요.
그랬어요. 그렇진 않은데 살짝 돌리는 게 돌린다고 하면은 그렇게 이렇게요.
이게 방향은 여기가 맞아가지고 그 아니면 2 캡만 갈까요?
우선 이거요 앞으로 당기게 아니요. 일단 이렇게 가시고 네 아니면 쓸 때 저희가 이 캠 위주로 쓰거나 하면 될 것 같아서 그러면은 원래대로 잠시만요.
지금이 더 나은 것 같습니다. 근데 몸이 살짝 기울으셔서 살짝만 이렇게 돌릴 수 있어 그 정도면 좋을 것 같아요.
네 이게 좋아요. 네 네 좋습니다. 그러면은 다시 돌아가서 우선 처음에 이제 수진 대표님하고 만났을 때가 언제였던 거죠?


Sang Gyu Lim 04:28
자기소개부터 다시 하네요.


EO 04:29
제일 어색해 가지고 그거 하면은 또 다 좀 마지막에 하려고요.
우선 이제 수진 대표님과의 이야기를 좀 하고 그다음에 하면 어떨까 해서 알겠습니다.
네 우선은 그러면 2005년에 제가 알기로는 이제 시작을 하신 건데 그전에는 언제 처음 만나셨던


Sang Gyu Lim 04:49
제가 97학번이고 형이 96학번이었으니까 97년도에 이제 만났습니다.


EO 04:55
학교에서 선후배 관계


Sang Gyu Lim 04:56
네 과는 틀렸고 테니스 동아리에서 만나서 테니스 동아리 25기 그다음에 형 24기


EO 05:04
그때 좀 테니스를 좀 많이 치셨던 그런 좀 오랫동안 같이 치셨던 거예요.
그럼 그 당시에


Sang Gyu Lim 05:13
이제 대학교 입학하고 나서 쳤던 거라서 운동을 좋아해서 서로 운동 좋아해가지고 형은 먼저 들어가서 이제 쳤고 저는 이제 97년도에 들어가서


EO 05:24
그럼 어쩌다가 이제 같이 좀 창업의 길로 좀 이렇게 가게 되신 건지


Sang Gyu Lim 05:29
창읍은 저는 군대 갔다 와서 이제 제대하고 군대 갔다 와서 제대하고 서울로 올라왔고요.
네 이렇게 하 저기 수진 님으로 하는 게 나아요 아니면 계속 형이라고 하는 게 나아요 상관없어요.
형이라고 해도 상관


EO 05:48
저 형도 좋을 것 같아요. 사실 네네네


Sang Gyu Lim 05:51
저는 계속 익숙한 건


EO 05:52
네 좋아요.


Sang Gyu Lim 05:53
회사에서만 수진님이라면 제가 97년도 97학번으로 이제 대학교 들어가서 군 복무할 때 형은 졸업하고선 군 복무 안 하고 그냥 방해 상업실에 들어가 가지고 이제 사회에서 바로 일을 하고 있었고 그리고 저는 군대 갔다 와서 이제 이제 대학교 학원 마치고 이제 무슨 일을 해야 되는데 천안에서는 이렇게 연봉이 높지 않았었거든요.
그래서 동아리에서 이제 소문은 이제 수진이 형이 서울에서 돈을 많이 번다더라라고 해서 형한테 전화하고 서울로 올라왔던 케이스입니다.


EO 06:39
실제로 서울에 상경해서 만나보니 진짜 그 소문이 사실이던가요?


Sang Gyu Lim 06:44
그렇죠. 돈은 많이 벌고 있었고 근데 이제 호텔에서 근무하는 일이다 보니까 거의 당시에는 24시간 일하고 24시간은 비번으로 격일째 또 이렇게 일을 하고 있었었어요.


EO 06:59
그럼 수진이 혼자 일을 하고 계실 때 상규 님이 올라오셔서 같이 일을 도와주신 건가요?


Sang Gyu Lim 07:06
그렇지 않습니다. 형은 다른 데 호텔에서 일을 하고 있었고 저는 소개소를 거쳐서 또 다른 데 호텔에서 이제 일을 시작했죠.
근데 이제 같은 일을 하기는 그때부터 시작한 거죠.


EO 07:21
그러면 그때 처음 모텔 호텔에서 일하셨을 때도 좀 그런 매니저 일이나 청소 일 이런 것들


Sang Gyu Lim 07:28
주차하고 그다음에 객실 점검하고 그다음에 청소하고 손님 받고 이렇게 일을 했었습니다.


EO 07:37
그러면 그 수진 대표님하고 일을 시작한 거는 같이 뭔가를 해야겠다라고 발전한 거는 2005년쯤이었던 건가요?


Sang Gyu Lim 07:45
그전에 저는 의정부의 한쪽 장흥유원지에서 이제 일을 하게 됐었고 형은 그 의정부역 옆에 있는 호텔에서 일을 하고 있었거든요.
그래서 둘 간의 차이가 한 15분 20분 정도 그래서 창업하기 전에 많이 만났습니다.
많이 만나서 뭐 언제까지 이런 일을 할 거니 뭐 평생 못 할 것 같은데 그래서 사업 얘기 많이 했었고 사업 얘기하다가 그 끝이 이제 B2B 사업으로 처음에 시작을 했었습니다.
그게 2005년도 3월 1일입니다.


EO 08:23
그럼 그때 그 수진 님이 실크 샤크 나 실버 샤 그걸로 한창 활동하셨을 때도 같이 이제 상규 님은 모텔에서 일을 하셨던 거예요.
혹시 뭐 상규 님은 그때 그런 실버샤크 같은 활동을 안 하셨나요?


Sang Gyu Lim 08:42
같이 했어요. 같이 그때는 모텔 이야기라는 커뮤니티 사이트 이제 다음에 있는 커뮤니티였었는데 카페죠 그때 실버샤크도 이제 주인장을 했었고 저는 운영자까지 하지는 않고 이제 다른 사람들 다른 호텔에 근무하시는 모든 이제 근무자들과 함께 거기서 이제 활동들을 했었죠.


EO 09:07
그럼 처음에 그 상경하고 그런 일을 같이 수진 님이랑 보고 이 일을 하셨을 때 뭔가 상경했을 때 예상했던 그런 일들이셨는지 그때는 조금 어떤 어떤 생각을 가지고 계셨는지 좀 궁금해요.


Sang Gyu Lim 09:22
무조건 돈 많이 벌려고 돈 많이 벌어서 잘 살려고 이게 형이나 저나 같은 생각이어서 몸은 힘들지언정 좀 돈 많이 벌고 지출 최소화해서 종잣돈이나 시드머니를 모을 수 있는 거에 좀 올인했던 것 같습니다.


EO 09:43
그럼 혹시 그때 상황에서 조금 어떻게까지 좀 돈을 안 쓰고 이렇게까지 돈을 좀 아꼈다 아니면 뭐 이렇게 좀 돈을 많이 모으려고 했다 이런 좀 뭐 상황 같은 게 생


Sang Gyu Lim 09:55
일단 호텔에서 일하면 숙식이 제공을 했었었어요.
그래서 점심 저녁 아침 다 호텔에서 먹고 그리고 잠자는 것에 대해서 돈이 안 들어가니까 오로지 다 급여를 받으면 다 저축할 수 있는 그런 형태여서 무조건 저축 저축이었죠.


EO 10:15
그러면 상규 님은 왜 약간 이런 부를 축적해야겠다 부자가 돼야겠다 이게 좀 어떤 계기로 좀 그게 확실히 좀 심어지셨던 것 같나요?


Sang Gyu Lim 10:29
찢어지게 가난할 정도는 아니었지만 제가 사고 싶은 거 이제 못 사고 그리고 돈으로 인해서 부모님들이나 혹은 가족들이 조금 이렇게 틈이 벌어지고 언성이 높아지고 하는 것에 대해서 좀 짜증 나서 그래서 성공해야겠다 부자가 돼야겠다 이런 생각이 되게 절실했습니다.


EO 10:53
그러면은 수진 님도 그거에 대한 갈증과 그 열망이 저번 인터뷰 때도 정말 많이 느껴지더라고요.


Sang Gyu Lim 11:00
저는 베이비 저는 베이비 완전 베이비 우리 수희 형한테 비하면 못 따라갑니다.


EO 11:09
그 당시 처음 만났을 때나 같이 일할 때도 좀 그게 좀 강하셨을 것 같은데 좀 어떤 식으로 조금 그 에너지를 좀 표출을 좀 받으셨던 것 같아요.
어떤 걸 보고 진짜 이거 난 정말 베이비에 불과하다.
약간 이런 걸 좀 느끼셨는지


Sang Gyu Lim 11:24
97년도에 이제 형 만나고 나서도 그리고 동아리 활동하면서도 계속적으로 느껴지는 거는 정말 열심히 산다 정말 처절하게 성공을 위해서 본인을 채찍질한다 이런 느낌을 많이 받았거든요.
그리고 생활비도 형은 벌어서 썼어요. 당연히 학교는 다녀야 되니까 학교는 학교대로 가고 학교 가기 전에 새벽에 우유 배달이나 신문 배달 이런 거 했고 주말에는 공사 현장 가가지고 인명도 가다 이런 거 해서 생활비 쓰고 또 학교에서는 학교 학자금은 공부도 열심히 해가지고 장학금 받고 그래서 정말 생활이든 학업이든 되게 열심히 사는 운동도 테니스 동아리였기 때문에 운동도 열심히 하고 그랬던 것 같습니다.


EO 12:24
그러면은 그 당시에 뭔가 수진 대표님 되게 열정적인 모습을 보면서 상규 님은 좀 어떤 생각을 좀 많이 하셨던 것 같아요.


Sang Gyu Lim 12:36
저도 뭐 따라가야겠다는 아니지만 저 나름대로도 아까 말씀드렸다시피 뭐 부자가 돼야겠다 성공을 해야 되겠다는 게 있어서 저도 저 나름대로 열심히 살았던 것 같아요.


EO 12:48
네 그러면 상경 전에는 따로 어떤 다른 일은 하고 계시지 않았던 거예요.
바로 이제 그 군대 끝나고 바로


Sang Gyu Lim 12:57
네 저는 제대하고 이제 천안에서 이제 일자리를 알아보다가 제 연봉이나 이런 게 좀 적었어서 그때 이제 수진이 형한테 전화를 했었고 전화했었을 때 무슨 일 하냐고 하니까 청소한다고 하더라고요.
그래서 청소하는데 얼마 버냐고 하니까 그때 당시에 한 250 200만 원 250 그럼 연봉으로 놓고 보면 거의 3천까지도 받는 거라서 그래서 나도 할래 할까 너도 와 너는 잘할 것 같은데라고 해서 올라왔습니다.


EO 13:31
왜 잘할 것 같다고 그렇게 보신 걸까요?


Sang Gyu Lim 13:34
그 형이 저한테 느끼는 그런 보아왔던 그런 형태일 수도 있겠는데 좀 좀 활발하게 그리고 사람들 많이 챙기고 그리고 서비스업에는 좀 좀 괜찮겠다라고 생각했던 것 같아요.
동아리 생활을 했을 때도 사람들 모이는 거 좋아하고 그리고 얘기하는 거 좋아하고 또 같이 웃고 행복하게 떠드는 거 좋아해서 그랬던 것 같습니다.


EO 14:06
그럼 이제 사업 얘기를 많이 하셨다고 하셨잖아요.
그러면 그걸 하면서 이제 우리 진짜 그냥 해보자라고 했을 때 솔직히 이거 좀 되겠다 아니면 이걸 믿고 가도 될까 아니면은 좀 괜찮을까 그냥 일자리를 찾는 게 낫지 않을까 뭐 이런 고민을 하시진 않았었어


Sang Gyu Lim 14:22
했습니다. 당연히 했고요. 사업 물론 당시에 한 4년 정도 저는 일을 했었던 타이밍에서 형은 저보다 더 한 2년 정도 더 했으니까 한 6년 정도 일을 했던 타이밍이어서 그게 당시에 격일이다 보니까 24시간 정말 내리 일하고 24시간 내리시는 거거든요.
그게 한 20대 30대 정도까지는 가능하다고 저는 생각을 했었는데 그 이후에는 안 될 것 같았고 그리고 그 이후에는 좀 안정적인 그리고 생활을 할 수 있는 그런 거를 생각하다가 사업 한번 해보자.
사업에 대한 얘기는 형하고 소중하고 혹은 찜질방에서도 많이 얘기했었으니까 이거 요 나이 때 한번 시작해 보자 이런 생각 했습니다.


EO 15:21
그때 처음 시작한 사업이 어떤 아이템 그때 비투비였을 거 비투비였잖아요.
근데 그거가 어떤 거였고 어떤 식으로 진행이 됐었는데 상규 님은 좀 거기서 특별히 좀 어떤 걸 많이 챙기셨는지


Sang Gyu Lim 15:34
B2B 사업 처음에 시작을 했었을 때는 당시에 호텔로 오는 무가지 배포 같은 게 있었거든요.
상호를 말씀 다 드려도 되나요? 상관상관 없어요.
숙박 신문이랄까 혹은 호텔과 레저 이런 식으로 또 위기 호텔로 전국에 있는 호텔 모텔 펜션 쪽으로 이렇게 보내지는 게 있는데 그거에 대한 게 지면 광고가 500만 원이고 천만 원이고 막 이랬었거든요.
그래서 그래서 이거를 우리는 다 온라인으로 가져가자 근데 온라인 베이스이긴 하지만 사이트를 가져가자라는 베이스이긴 하지만 그러더라도 전체의 호텔 모텔 펜션에 들어가는 그런 린렌이랄까 혹은 가전이랄까 이런 것들을 다 우리가 이제 흡수하자 이렇게 시작했던 케이스라서 처음에는 시행착오를 많이 겪었죠.
그래서 일단 시작은 했고 그다음에 총판이라는 것도 저희가 맡아서 해본 적도 있고 그리고 충전기 핸드폰 충전기 같은 경우는 저희가 직접 만들어서 판매도 했었는데 그렇게 썩 잘 되지는 않았습니다.


EO 16:44
총판이 어떤 건가요?


Sang Gyu Lim 16:46
총판은 예를 들어서 이제 방향제가 있으면 그 방향 그걸 만든 회사가 있을 거잖아요.
그 회사가 다 저희한테만 다 줘요. 저희가 이제 호텔 모텔 편의점 쪽으로 이제 뿌린다 혹은 영업을 해가지고 이제 한다 이런 식으로


EO 17:08
그럼 이제 그 모텔 숙박업소 사장님들한테 좀 영업을 하셨어야 되는


Sang Gyu Lim 17:13
사 찾아가면서 영업을 계속 했었어야 됐지


EO 17:15
그때 좀 그때 제 기억으로는 수진 대표님은 들어가기 전에 한참 한숨을 쉬셨다 이렇게 좀 인터뷰 때 말씀하신 것 같은데 상규 님은 좀 어떠셨어요?
근데 뭐 되게 친화력이 좋다고 하셨었는데 좀 어떠셨는지


Sang Gyu Lim 17:28
이제 이건 그때 당시 지금으로 놓고 생각해 보면 거의 멘탈 게임이라서 일단 들어가서 안녕하세요라고 하면 이게 어서 오세요 정도가 뜨시거든요.
그래서 제가 손님은 아니고요. 이거를 하면은 가세요 이게 엄청 많았거든요.
그래서 가세요 가세요가 한두 번 10번 100번 이렇게 하다 보니까 이거는 들어가는 것 자체도 저도 이렇게 쉽지는 않았습니다.
그래서 일단 마인드 자체는 오늘 뭐 보고 또 내일 보면 친해지지 않나 그래서 또 오늘 보고 내일 안 보면 또 이제 안 볼 사람인 거니까 그런 생각하고 좀 막 들이댔던 것 같아요.
그래서 그 순간순간에 그분들도 손님만 봤다가 어찌 보면 얘기할 사람이 필요한 거고 얘기를 또 하다 보면 또 이제 영업이나 판매 이쪽까지도 좀 자연스럽게 이루어져서 그렇게 좀 많이 느리겠다 정도


EO 18:32
그럼 좀 따로따로 이렇게 나눠서 영업을 다니셨어요?
아니면 좀 같이 다니셨어요?


Sang Gyu Lim 18:37
같이 다닌 적은 없습니다. 어차피 맞지도 않은 영업 인력이기 때문에 일단 많이 돌아다니자였었고 그때 의정부에서 시작을 했기 때문에 이제 경기도 권이나 이제 서울권 위주로만 저희가 진행을 했었습니다.


EO 18:52
그거 계속 왔다 한 번 보고 또 계속 여러 번 보다 보면 또 익숙해지고 이러면서 좀 그분들의 그 그분들이 가진 고민 같은 걸 좀 많이 들으셨을 것 같은데 그때 그분들이 가진 고충이 뭐였고 그걸 어떻게 좀 사업으로 확장하셨는지 아닌데 그 숙박업소 사장님들이 가진 약간 불편함 약간


Sang Gyu Lim 19:15
불편함 그리고 그거는 불편함 불편함 중


EO 19:21
끝 없었는


Sang Gyu Lim 19:24
계속적으로 이제 장사 잘 되는 거 위주로만 생각을 하다 보니까 그리고 방향제가 됐든 혹은 그 호텔의 모텔의 펜션에 무언가를 바꾸는 거는 어찌 보면 지출이 들어가는 거고 그 지출로 인해서 다른 경쟁 호텔 모텔 펜션하고는 틀린 자신들만의 그런 것들을 지향하는 그런 분들이기 때문에 매출 위주 장사 위주 이런 쪽으로 많이 그분들은 생각을 했었던 것 같아요.


EO 19:54
그러면은 그걸 하다가 이제 좀 B2C 쪽으로 약간 우선순위를 좀 바꾸셨다고 들었는데 그걸 결정하게 된 계기나 그 과정에 대해서 좀 여쭤보고 싶은


Sang Gyu Lim 20:05
B2B는 B2B대로 저희가 진행은 하지만 솔직히 인력 우리 회사가 매출이 있고 지출이 있고 그래서 우리가 자생력을 가지려면 BEP를 달성을 해야 되는데 그 정도가 안 되고 계속적으로 이제 누적적인 지출로 인해서 창업주들은 필요한 만큼 돈을 넣어야 되는 입장이라서 이렇게는 안 되겠다 정도 왜 생각들이 생각이 있었을 때 또 다른 그러니까 사장님이 수진 님이 형이 운영하던 그 모텔 이야기라는 모텔 이야기 커뮤니티 사이트에서 커뮤니티 사이트 이제 B2C에 대한 커뮤니티 사이트 모텔 투어라는 데가 있었는데 그 모텔 투어를 저희가 인수를 하게 됐었어요.
그래서 그 모텔 투어를 기점으로 B2C가 이제 시작을 했었죠.
이제 거기서는 호텔 모텔 펜션의 외관 사진일까 내부 사진이랄까 혹은 여기에 대해서 우리 회원들이 갔었을 때는 이런 혜택을 주겠다는 그런 그거를 올려놓고 또 우리 호텔 투어 회원들은 그걸 보고선 그 호텔 모텔 펜션을 찾아가는 그런 형태 해서 비투비를 그때 시작을 하게 됐습니다.


EO 21:36
그러면은 그때 좀 그렇게 전환하고 나서 좀 바로 뭔가 좀 약간 이거 더 커지겠다 아니면 잘 되겠다 하는 신호들이 좀 있었었나요?
아니면 이것도 좀 시행착오가 있었는지


Sang Gyu Lim 21:49
그 모델 투어를 저희가 맞고 나서는 당시에 12 업체만 딱 딱 잡아놓고서 더 이상은 받지 않았었어요.
그래서 저희가 맡아서는 그거를 이제 열었고 12 업체만 이용할 수 있는 그런 사이트가 아니라는 그런 카페가 아니라는 걸로 저희가 폭넓게 넓혔고 그러니까 당연히 회원은 늘어났고 그리고 당연히 여기에서 정보 제공이 되는 호텔 모텔 펜션도 이제 늘어나게 됐습니다.


EO 22:22
그럼 그렇게 갑자기 좀 회원이 늘어나다 보면은 좀 이걸 감당하기도 좀 어려운 부분이 있었을 것 같은데 좀 그런 게 좀 있었었나요?
어떠셨어요?


Sang Gyu Lim 22:33
회원 늘어나고 업체 늘어나고 하는 것에 대해서 업체 저희한테 제휴되는 업체가 늘어나는 거는 저희 직원이 많아지면 되는 거고 회원 늘어나는 거는 그것도 저희 직원이 관리할 수 있는 직원이 이제 많아지면 되는 건데 그 밸런스가 정말 저희가 생각하는 대로 이렇게 올라가는 형태라서 그렇게 크게 힘들지는 않습니다.


EO 22:56
그럼 그 초창기 때 그전에 가장 좀 힘들었던 부분은 언제였던 거예요?
B2C 이전에 B2C로 가기 전에 사업을 처음 시작하고 이 과정에 있어서 좀 어려웠던 생각과 달랐던 부분


Sang Gyu Lim 23:13
먼저는 막연한 두려움 잘 된 것 같았었는데 매출은 뭐 이렇게 늘어나지 않고 근데 또 지출은 우리가 생각하는 거 이외의 지출들이 이제 생겨나다 보니까 계속적으로 돈은 들어가야 되는데 이 돈은 어떻게 만들지 나는 벌써 다 소진되어 가고 있는데라는 것에서 되게 망하는 거에 대한 두려움보다 실패하고 다시 또 할 수 있는 호텔의 모델 펜션으로 들어가서 다시 또 종잣돈을 모으는 것 자체가 굉장히 싫었죠.
그래서 정말 이 사업은 시작했으니까 성공하고 싶고 성공하고 싶은 그 형태에서 B2C라는 형태를 저희가 인수를 하게 됐고 그 인수하는 그 시점부터 그리고 폭 넓게 제휴 업체들을 늘리다 보니까 제휴 업체들은 본인들이 사진 찍어서 본인들이 올리거나 그러지는 않습니다.


Sang Gyu Lim 24:14
그래서 저희가 다 일일이 찾아가서 사진 촬영하고 그리고 정보 다 적고 그로 인해서 저희 회원들한테 설명해 주고 저희 회원들은 어찌 보면 카페라는 데서 무상으로 그 정보를 보고 그 호텔 모텔 펜션에 가서 회원입니다라고 했었을 때 혜택을 주는 그런 형태 그리고 저희는 가서 사진 촬영 사진 촬영해서 올려드리는 비용이나 그리고 월 관리 비용 이 정도를 받으면서 한 6개월 이내에 저희가 BEP를 달성하게 됐었습니다.
그래서 제 기억으로는 2005년도 3월 1일날 시작해서 한 2005년도 말 정도 12월 정도 됐었을 때는 이제 드디어 BP가 달성되게 됐습니다.


EO 25:04
그럼 아까 좀 막연한 두려움이 있었고 그 실패를 하고 싶지 않다고 하셨었잖아요.
근데 그러면은 이 모텔 사업이라는 거에 대해 좀 애정이 많이 있으셨나 아니면 왜 어떻게 보면은 안 될 것 같으면 또 피벗을 할 수도 있잖아요.
근데 그렇지 않고 계속 이 산업을 계속 파고들었던 이유가 뭘지를 좀 여쭤보고


Sang Gyu Lim 25:26
당시에 놓고 보면 정말 큰 호텔들 이런 데들은 다 홈페이지나 다 있어요.
근데 형 중소형 호텔들이나 혹은 모텔들이나 펜션들은 그렇게 정보가 본인들이 그 홈페이지를 갖고 그 홈페이지를 갖고 있는 거를 또 다른 사이트에 이렇게 홍보나 하면서 할 수 있는 돈이나 여력이 그만큼은 없었거든요.
그래서 시간적으로는 어차피 우리가 이긴다 어차피 우리는 정보는 많아질 거니까 그리고 제휴 업체가 많아지면 당연히 회원들도 많아질 거니까 그러면 거기에서 파생될 수 있는 우리의 사업군들은 더 넓어질 거다라는 생각으로 버티자보다는 가능성을 갖고 가긴 가는데 약간의 두려움은 있었다.
이렇게 놓고 보시면 될 것 같아요.


EO 26:21
그럼 좀 그렇게 확장하려면 확장하고 확장하는 데 있어서 좀 신뢰라는 게 되게 중요했을 것 같아요.
그 제휴 업체분들이랑 어쨌든 현장에서 1대 1로 많이 정보도 얻고 하시다 보니까 그래서 좀 이 신뢰 관계를 구축하기 위해서 좀 어떤 걸 하셨고 좀 이게 얼마나 중요 신뢰라는 게 진짜로 중요한 건지 이 사업에 있어서 초창기에 좀 여쭤보고 싶어요.


Sang Gyu Lim 26:45
근데 아까도 말씀드렸지만 그분들도 24시간 일하고 혹은 그 위에 이제 매니저 분들은 지배인 매니저 분들은 정규적으로 일을 하긴 했었어요.
이제 아침에 9시에서 혹은 6시 혹은 11시에서 8시 혹은 더 많은 일들을 하시고 했는데 여하튼 그 한정적인 호텔 혹은 모텔 혹은 펜션이다 보니까 얘기하실 분들이나 혹은 마음을 터놓고 하실 분들이 많이 없거든요.
그래서 이제 저나 저희 이제 영업진들이 가면 또 저는 일단 출신 자체가 이쪽이다 보니까 거기에 공감대 형성할 수 있는 거는 되게 많았어요.
그래서 청소가 언제부터 언제까지 되고 그다음에 카펫은 언제부터 또 청소를 해야 되고 일주일 혹은 한 달 1년의 사이클로 돌아갈 수 있는 모든 것들에 대해서 하나둘 얘기하다 보면 그런 신뢰는 당연히 이제 쌓이는 거고 그 실내에서 우리 회원들이 무조건 많이 갈 거예요.


Sang Gyu Lim 27:43
이렇게 접근하지는 않았고 기존에는 오프라인 혹은 외관에서 느껴지는 것만으로도 이제 고객들이 찾아왔다고 하면 이제는 정보를 보고 오시는 고객들로 하여금에 대한 부가적인 매출이 올라갈 것이다에 대한 그런 신뢰를 드리기 위해서 저희도 사진 되게 열정적으로 찍었고 정보 어떻게 하면 편하게 다가올 수 있을까 그리고 일괄적으로 또 전체적으로 놓고 봤을 때 좀 일목요연하게 볼 수 있게끔은 어떻게 해야 될까 이런 것들을 생각 많이 하면서 좀 진행을 하다 보니까 그런 신뢰는 자연적으로 이제 생겼던 것 같습니다.


EO 28:18
그러면은 수진 대표님하고 그 당시에 조금 역할 분담은 어떻게 이루어졌었나요?
좀 두 분 다 이제 현장에 많이 나가셨다고 하셨지만 그래도 좀 다른 부분을 챙기셨을 것 같은데


Sang Gyu Lim 28:30
형은 전체 총괄 내지 온라인 쪽 담당을 했었었고 저는 이제 오프라인 하면서 이제 현장 위주로 많이 다니다 보니까 동선이 겹치거나 그런 적은 이제 별로 없었지만 일단 회사라는 것에 이제 묶여 있다 보니까 출근 퇴근 혹은 이제 회식 자리 이렇게 하다 보면 형은 형 나름대로 약간의 이렇게 말씀드리는 게 맞을지 모르겠지만 아빠의 역할을 할 때가 있어요.
그럼 이제 그러면 제가 이제 엄마의 역할을 하고 이제 여기서 막 다그치고 막 어떻게 어떻게 해야 되겠다라고 하면 저는 뒤에서 이제 같이 회식하고 이렇게 다독이고 약간 이런 스타일 일단 아빠 오빠의 역할이 있는데 또 엄마의 역할을 또 할 때가 있을 때는 저는 또 이제 아빠의 역할을 이렇게 계속 바꾸다 보니까 서로 간에 이렇게 큰 의견 충돌이나 이런 거 없이 이해 많이 하고 그다음에 얘기도 많이 하다 보니까 그럼으로써 자연적으로 그런 합의점이 도출됐던 것 같습니다.


EO 29:41
근데 수진 대표님이 워낙 제가 느끼기에는 항상 뭔가를 찍으면 또 그다음으로 가자 가자 이걸 계속 요구하실 것 같아서 뭔가 그런 상황들을 좀 많이 겪으셨는지 그리고 그럴 때마다 약간 어떤 생각이 좀 드셨는지 좀 궁금해요.


Sang Gyu Lim 29:58
저 형 또 그러네 이렇게는 생각 안 했고 그건 아닙니다.
그건 아니었고 여기에서 안주하지 않고 또 다른 무언가를 얘기하고 또 이거 하다 보면 하다가 또 다른 걸 또 얘기하고 그러면 아 그래 하면 되지 이렇게 생각했던 것 같아요.
그러니까 제가 만약에 부정했으면 어찌 보면 이게 판이 갈리는 거고 그러면 이제 정치 색깔로 이제 가게 되면 회사는 또 직원들이나 또 와해될 수 있다고 생각해서 그냥 저는 형 하자면 그냥 이거를 어떻게 성공해야 될까라고만 생각하고 직원들 다독이면서 쫓아갔던 것 같습니다.


EO 30:40
좀 다독이시는 게 좀 어렵지는 않으셨나요?


Sang Gyu Lim 30:42
직원들이요 네 저는 그거는 괜찮습니다.


EO 30:45
그러면 그 수진 님을 조금 신뢰할 수 있었던 이유를 조금 더 또 다른 식으로 좀 얘기를 해 주실 수 있을까요?
왜 그러니까 동의할 수 있겠지만 아닐 수도 있을 텐데 왜 그렇게 신뢰를 할 수밖에 없었는지


Sang Gyu Lim 31:01
제 생각에는 솔직히 정답은 없잖아요. 정답은 없는데 이게 정답이라고 생각하는 거에서 부정을 하면 이게 된다 된다 해도 될지 안 될지도 모르는데 안 된다라는 생각을 가지면 당연히 안 될 거라고 생각이 들었거든.
그래서 하자고 하면 지금까지도 뭐 이렇게 군말 없이 했던 것 같습니다.


EO 31:31
어떻게 되게 하느냐를 많이 고민하셨던 것 같아.


Sang Gyu Lim 31:34
네


EO 31:35
근데 되게 수진 님이 좀 부러운 것 같아요. 뭔가 되게 좋은 메이트를 만나서 이렇게 자기가 힘들 수 있는데 고민하는 부분을 되게 서포트를 잘해 주셨을 것 같아가지고 좀 부러운 부분이 있고 좀 근데 수진 님이 좀 고민했던 부분 중에 상규 님이 좀 이건 이렇게 했으면 좋을 것 같다 뭐 이렇게 조언을 주신 적도 있을 것 같은데 좀 어떤 사례가 좀 있을까요?


Sang Gyu Lim 31:59
그 자리에는 직무이


EO 32:00
내가 듣다 보니까 궁금해서 있으시다면 공유를 해 주시면 좋을 것 같고 만약에 지금 생각이 안 나시더라도


Sang Gyu Lim 32:17
질문은 다시 한 번만


EO 32:19
뭔가 수진 님이 좀 이게 맞을까 저게 맞을까 고민하던 순간에 뭔가 상주 님이 이건 이런 게 좋겠다라고 조언을 한 순간 같은 어떤 좀 그런 사례 같은 게 혹시 있을지


Sang Gyu Lim 32:32
둘 다 이제 성격 잘 알다 보니까 이게 맞을까 저게 맞을까 서로 간에 얘기하면서 같이 결정을 내린 거는 별로 없어요.
그냥 수지 님이 이거야라고 하면 알았어 하고 그냥 가는 거죠.
그래서 저도 한간에 뭐 이제 조금 하다 보면은 한 1년 혹은 뭐 2년 이렇게 흘러 갔었을 때 현재를 놓고 보면 당연히 그때 그런 선택을 안 하는 게 더 오히려 낫겠다라는 생각도 있죠.
하지만 그렇게 자꾸 형을 형한테 스트레스 주고 싶은 생각은 없습니다.
안 되면 이제 제가 서포트 못해서 안 된다고 생각을 하는 거고 그리고 제 인생을 살면서 어느 한 사람을 그렇게 동의해 주는 형태로 이제 살았을 때 그분도 저로 인해서 만족감이나 행복할 수 있다고 생각이 들었거든요.
그리고 더 뻗어나갈 수 있다고 생각을 했기 때문에 저는 그게 제 역할이라고 생각하고 그렇게 서포트 내지 그런 된다라는 생각으로 정리했던 것 같습니다.


EO 33:44
그러면은 이 20년 넘게 같이 이제 야놀자를 키워오시면서 좀 이상규 님만의 좀 어떤 목표가 있으셔서 이걸 좀 계속 같이 해 나가고 계신 게 있으신지 뭔가 수지 님을 서포트하는 것도 있지만 뭔가 상규 님만의 뭔가도 좀 있으실 것 같아서 이걸 좀 계속해서 해나가시는 이유 좀 원동력 같은 걸 좀 더 여쭤보고 싶어요.


Sang Gyu Lim 34:07
초창기 시작할 때는 당연히 성공이었고 부자였고 그리고 어느 정도 운영을 하다 보니까 삶이 괜찮아졌고 결혼도 했고 애들도 있어지고 잠시만요.
근데 이제 경제적인 게 해소가 되고 어찌 보면 살 만해지니까 나머지 것들이 좀 보이더라고요.
이를테면 호텔로만 놓고 보더라도 저희가 리모델링이나 혹은 브랜드를 런칭하면서 기존에 좀 불편했던 그런 부분들 그리고 답글이나 댓글이나 혹은 후기에서 이제 오는 그런 부분들 좀 비위생적이고 혹은 낯설고 인테리어 자체가 좀 어둡고 조금 들어가기 싫은 혹은 나왔을 때 주변을 살펴봐야 되는 이런 것들이 있었었는데 저희는 자꾸 그런 것들을 개선하려고 했었거든요.
그래서 주차장 오픈하고 그리고 좀 어두운 거 환한 인테리어로 좀 바꾸고 그리고 낯설지 않은 그런 형태의 인테리어들로 좋은 동선이나 혹은 쉴 수 있는 그런 형태를 만들어 주겠다.
개선을 해야 되겠다.


Sang Gyu Lim 35:30
그래서 이제 탄생한 그런 브랜드들 로 하여금 이게 이제 숙박의 질 여행의 질 이런 것들이 이제 높아지는 것에 대해서 히어리나 보람도 느껴서 계속 이쪽을 계속 진행을 했던 것 같습니다.


EO 35:45
그러면은 이거는 이제 성규 님이 그러면 생각하시기에 좀 뜬금없을 수도 있잖아.
약간 야놀자의 파워라고 하면은 조금 어떤 거를 20년간의 이 과정을 보면서 좀 어떤 거라고 좀 생각을 하시는지


Sang Gyu Lim 36:01
우리의 파워는 일단 설립자 2명 자체가 되게 도전적이고 열정적이고 그리고 한 번 시작했을 때 포기하지 않고 끝까지 가는 게 저희의 DNA라서 그 DNA는 야놀자 전사에 지금 깊게 뿌리내려져 있다고 생각이 들거든요.
저는 이게 우리 야놀자의 파워라고 생각합니다.


EO 36:27
수진 님은 수진 님 인터뷰에도 좀 비슷한 질문을 드렸었는데 저희가 드린 질문이 이렇게 규모가 커지면 아무래도 처음에 가진 생각들이 모든 구성원들에게 퍼지기 좀 어려울 수 있지 않냐라는 질문에 이제 수지 님이 그렇다 약간 그런 뭔가 좀 그렇게 좀 체화를 시키려고 많이 노력하고 있지만 아무래도 좀 어려운 부분이 있다 뭐 이런 식으로 좀 말씀을 해 주셨는데 말씀하신 DNA도 그게 DNA는 맞지만 그게 모든 구성원들이 게 하기 위해서는 좀 어떤 노력이나 어떤 과정들이 필요할 것 같은데 그런 걸 좀 어떤 걸 하고 계신지 그런 걸 좀 여쭤보고 싶어요.


Sang Gyu Lim 37:06
지금 이제 1월이니까 작년으로 놓고 보면 일단 리더급 이상이 저희가 약 한 300분 정도가 돼요.
전사적으로도 훨씬 많은 인원들을 제가 다 만나면서 할 수는 없죠.
그래서 저희 HR에 얘기를 해서 300분은 제가 매주 수요일 날은 다 계속 저녁 식사를 했습니다.
그래서 그분들하고 이제 소통하고 맛있는 음식 좋은 술과 얘기를 하면서 지금의 인터뷰를 하는 것처럼 초창기에 우리는 어땠고 형과 나의 관계는 이렇고 우리는 이런 생각으로 여기까지 달려왔고 앞으로는 이렇게 해야 되겠다라는 것들을 계속적으로 얘기를 저는 하고 있습니다.
그래서 그런 것에 대한 공감이 되면 그 리더들은 그 하위의 다른 이제 팀원들과 또 소통을 하겠죠.
그래서 그런 식으로 저는 이렇게 대면하고 만나는 그런 형태 그리고 얘기를 하면서 공감하는 형태 이런 것들을 꾸준히 진행하고 있습니다.


EO 38:08
이건 제가 사전에 드리진 않았던 질문이긴 한데 혹시 그러니까 글로벌 진출 관련해가지고 좀 질문을 드려도 왜냐하면 제가 기억하기로는 뭔가 그거를 처음 한다고 했을 때 내부에서 지금 잘하는 게 있는데 이걸 하는 게 맞냐 뭐 이런 고민이 좀 있었던 것 같아 가지고


Sang Gyu Lim 38:28
그거는 약간 온라인 쪽이고 전체 총괄의 어떤 혐의 다 한 거기 때문에 저는 그쪽은 아이


EO 38:33
네 거기에 이제 따로 그게 없으셨군요. 네


Sang Gyu Lim 38:37
아까도 말씀드렸다시피 형이 하고 싶으면 하는 거 아


EO 38:41
근데 그렇게 믿음이 믿음을 주는 동료가 있다는 건 정말 큰 행운인 것 같아요.
뭔가 그런 분들을 만나 그런 쿠파운더가 있다라는 것 자체가 되게 행운인 것 같고 그러면은 좀 그런 상규 님은 수지 님을 다른 분들한테 소개할 때 이런 그런 방송용 이런 거 말고 좀 어떤 형이라고 좀 소개를 많이 하세요 다른 지인들한테


Sang Gyu Lim 39:08
30년 놓고 봤었을 때 진짜 큰 흐트러짐 없었거든요.
흐트러짐 없었고 고집이라고 하기에는 조금 안 맞는 것 같고 그 원칙을 세우고 그 원칙을 지키려고 하는 노력들 30년간 그렇게 하는 형은 되게 그런 사람 보지도 못했고 그런 형이기에 한마디로 얘기하자면 약간 신념의 이수진이라고 생각합니다.


EO 39:44
그럼 혹시 수지 님이 상규 님을 이제 다른 분들께 소개할 때 좀 어떻게 소개하시는지 좀 알고 계시나요?
어떻게


Sang Gyu Lim 39:53
인생의 동반자라고 소개하는 걸로 알고 있는데요.


EO 39:57
인생의 동반자 처음에 말씀하셨던 인생의 동반자


Sang Gyu Lim 40:01
네 저도 같은 생각입니다.


EO 40:04
그러면은 요거 근데 저번 인터뷰를 하면서 드는 생각이 수진 대표님이 되게 이렇게 큰 규모의 대표시지만 여전히 스타트업 파운더 스타트업의 파운더 같은 느낌이 많이 들더라고요.
그래서 좀 어떻게 좀 그런 모습들이 나오는지 좀 그거의 원동력이 되게 궁금해졌고 좀 옆에서 보시기에는 좀 특별히 어떤 부분이 좀 이런 걸 더 이끈 것 같은지


Sang Gyu Lim 40:37
남들이 보면 다 성공했죠. 지금 성공하고 좋은 경제력도 갖췄고 근데 또 가졌다고 해서 이렇게 자만하거나 혹은 까불거나 혹은 자랑하거나 그런 거 없이 계속 마음속에는 아직 내가 이루고 싶은 꿈이 있다 그 꿈은 세상을 놀이터로 만들고 싶다 해서 그것 때문이라도 다른 데 쓸 시간이나 꾸밈 없이 하고 싶다 약간 이런 게 있는 것 같아요.
그래서 계속 그쪽으로 정진하는 모습 이런 모습들을 계속 보다 보니까 저도 당연히 거기에 공감되고 동의하고 친화가 되면서 같이 함께 이렇게 지금까지 가고 있는 것 같습니다.


EO 41:32
그럼 상규 님이 좀 지키시는 신념 같은 게 좀 있으실까요?
아 좀 이렇게 정진하는 모습을 위해서 좀 지키고 있는 것들,


Sang Gyu Lim 41:45
천지 장비는 모습을 지킨


EO 41:48
좀 계속 정진하기 위해서 좀 어떤 미션을 계속 생각한다든지 아니면은 좀 어떤 팀원들을 본다든지 목표를 생각한다든지 아니면 개인적으로 이런 성장을 하고 싶어서 좀 더 이렇게 계속 나아가겠다 뭐 이런 식의 좀 그런 생각들이 있으실지


Sang Gyu Lim 42:04
개인적으로 쓰는 시간은 조금 많이 잘라서 쓰려고 하고 체계적으로 쓰려고 하고 그리고 좀 허투루 쓰는 시간을 없애려고 저 또한 많이 좀 다그치는 스타일이라서 이렇게 하고 있고 그런 모습들을 가족들도 보니까 가족들도 이제 아빠 혹은 남편의 그런 모습을 인정하고 존중해 주고 그렇습니다.
그리고 직원들 혹은 이제 지금은 해피 메이커로 되어 있는 우리 야놀자 전사에 있는 사람들도 좀 저는 행복했으면 좋겠거든요.
당연히 행복한 게 본인이 다니고 있는 회사 그리고 회사로 놓고 보면 예전에 들어와 오셨던 분들 혹은 지금 계시는 분들 그리고 앞으로 또 오셔야 될 분들 이 모든 분들이 그래도 야놀자에 있었을 때는 이런 게 있었어 나는 이렇게 했었어 이런 것들이 또 다른 회사나 또 다른 사람들한테 인정받으려면 일단 야놀자가 잘 돼야 됩니다.


Sang Gyu Lim 43:08
무조건적으로 그래서 내담자가 잘될 수 있게끔 제가 사람을 만나든 혹은 직원들이랑 회식을 하든 그리고 다른 데에서 제 모습이 비춰지는 것에 대해서 많이 생각을 하고 진행하는 것 같습니다.


EO 43:24
그럼 처음에 상경해서 일을 시작하셨을 때 지금까지 그러니까 이 정도의 큰 규모의 비즈니스로 이렇게까지 될 걸 좀 예상을 하셨었나요?
못됐죠


Sang Gyu Lim 43:37
당연히 못하죠. 하다 보니까 올해보다는 내년 또 내년보다는 그 리듬이 1년 이렇게 저희는 계속적으로 성장을 했고 성장을 하면서 사업으로 놓고 봤었을 때 넓어지는 것들이 보이기에 그것들을 하나 둘 다 흡수했던 것 같습니다.
당연히 처음 20년 21년 전에는 이런 생각을 못 했습니다.


EO 44:02
그러면 또 앞으로 수진 대표님이 이제 한 140살까지 살 목표를 갖고 계시다


Sang Gyu Lim 44:07
하시더라고요.


EO 44:08
저희 3시간 인터뷰 해 가지고 얘기를 많이 했었어요.
그랬는데 뭔가 좀 그렇게 긴 인생의 목표를 보고 이제 인생 시계로 이제 삶을 표현해 주셨는데 좀 미래의 지금을 돌이켜 본다면 이런 부분을 좀 잘하고 있다 혹은 이런 부분은 아쉽다 할 부분들 뭔가 좀 미래의 지금을 돌이켜 본다면 좀 어떤 얘기를 좀 하실 수 있을 것 같은지


Sang Gyu Lim 44:32
일단 저는 그 후회는 안 하거든요. 왜냐하면 후회해봐야 소용없는 거고 후회는 안 하고 그 생각들을 하고 다음에 똑같은 실수를 안 하려고 노력하는 스타일이긴 해요.
그래서 20년 후에 현재의 저를 보더라도 후회 없이 또 그때도 그때 나름대로 살아가고 있을 것 같고 그런 후회 없는 삶 그리고 누구를 부러워하지 않는 삶 이런 게 저 내면적으로는 계속 제가 갖고 있는 어찌 보면 철학이기 때문에 그대로 이대로만 가면 당연히 이루어져 있을 건 이루어져 있을 거고 그때 함께 해피하게 살고 있는 사람들은 우리 구성원들이겠죠.
그렇게 생각합니다.


EO 45:26
그럼 혹시 그냥 이 인터뷰 자체를 진행한다고 했을 때 이런 이런 말은 좀 하고 싶었다든지 이런 얘기를 좀 담겨졌으면 좋겠다는 그런 게 좀 있으실까요?
저희가 지금 나누지 않는 얘기 중에


Sang Gyu Lim 45:41
사람마다 100명의 사람이 있으면 저는 100명의 생각들이 있다고


EO 45:46
잠시만요. 저기 사이렌 소리 근데 얘기를 너무 잘해 주시는데요.
따로 이런 스크립트 필요 없이


Sang Gyu Lim 45:57
저는 그냥 딱 그 아까 질문 문항에서 답변만 하고 그냥 끝나는 줄 알았어요.
이렇게 자유로


EO 46:02
저희 인터뷰 스타일이 좀 그래 가지고 그래서 저희 막 한 번 인터뷰하면 두세 시간씩 거의 탈탈탈탈 예전에 뭐 하셨어요?
지금 뭐 하세요? 그때 왜 그러셨어요? 막 이런 거 다 여쭤봐 가지고 그래서 저희가 막 막 프롬포터를 잘 쓰지 않고 인터뷰를 보통 하거든요.
네 그래서 아까 마저 말씀해 주시면 좀 이거에 꼭 담고 싶었던 얘기


Sang Gyu Lim 46:30
잠시만요.


Sang Gyu Lim 46:38
사람이 100명이면 100가지의 생각이 저는 있다고 생각하거든요.
근데 한 데 모을 수 있는 거는 당연히 힘든 거지만 한 명 한 명 개개인이 저는 행복했으면 좋겠거든요.
그래서 좀 부정적이거나 부정적이거나 좀 비판적이지 않고 본인이 본인을 보더라도 혹은 가족들이나 지인들이 본인을 보더라도 조금 저 사람은 행복한 삶을 살고 있구나로 놓고 보면 이 사람 자체가 좀 긍정적이고 당연히 많이 웃고 행복해야 되잖아요.
1년 365일 25일을 다 기억할 수는 없지만 365일 중에서 좀 특정적이고 혹은 행복했던 그런 순간순간들을 나중에 회상했었을 때 그런 것들이 많이 모여서 추억 끼고 그 추억들이 정말 많은 추억을 갖고 있는 사람이 저는 잘 살았다 행복한 사람이라고 생각을 하거든요.
그래서 우리 구성원들 현재 야놀자의 해피 메이커들이 다 좀 행복했으면 좋겠습니다.


Sang Gyu Lim 47:50
당연히 행복하려고 하면 그런 이벤트적인 거나 혹은 일을 하면서도 조금 생각이 나중이라도 생각이 많아질 수 있게끔 되어지는 그런 긍정적인 그런 생각들 그런 이벤트들 이렇게 생각이 좀 듭니다.


EO 48:09
그럼 상규 님은 요즘 뭐에 가장 행복하세요?


Sang Gyu Lim 48:13
저요? 저는 배우는 거 또 다른 걸 배우는 거 그리고 제 나름대로의 생각은 좀 환경을 바꿔보자 그리고 새로운 사람들을 만나보자.
새로운 것들을 배워보자 이런 곳에서 좀 도파민이 터진다 정도


EO 48:42
요즘 뭐 배우세요? 이 배움이라는 게 실질적인 어떤 스킬일 수도 있고 아니면 그냥 지식 습득일 수도 있어


Sang Gyu Lim 48:49
운동 좋아해서 운동 많이 합니다. 뭐 하세요? 요즘은 키 폭신 하고 있습니다.


EO 48:56
요즘 수진 대표님이 수진 대표님도 운동을 엄청 좋아하셔서 헬스장도 사 오게 만들어 주셨다고 그러시더라고요.
좀 같이 운동하고 그러시나요?


Sang Gyu Lim 49:05
예전에는 동네도 같았어서 배드민턴 이렇게 같이 한 6년 정도 같이 쳤었는데 대학교 때는 테니스 쳤고 사회에 나가서는 동네에서 60년 쳤는데 제가 이제 운동하다가 저는 이제 10전 임대가 나가서 10전 인대 재건 수술하고서는 그런 쪽은 안 하고 개인적인 운동을 좀 하고 있습니다.


EO 49:31
그러면은 예전에는 되게 뭐든 사사건건 모든 얘기를 많이 하셨을 것 같은데 그냥 사생활 뭐 그런 거 상관없이 근데 요즘 그러니까 그때와 비교해서 요즘도 요즘에는 좀 주로 어떤 대화를 많이 하시는지 좀 달라졌나요?
그게 어떠세요?


Sang Gyu Lim 49:46
요즘은 좀 많이 무거워졌죠. 예전에는 되게 속에 있는 모든 말들이 다 이루어졌다면 요즘은 좀 서로 간에 좀 무거움을 느끼고 있습니다.


EO 49:56
어떤 식의 무거움인가요?


Sang Gyu Lim 49:58
이 얘기하면 이 형은 이렇게 생각할 수도 있겠구나 그리고 좀 좀 더 더 앞서가서 생각할 수도 있겠구나 그래서 감추거나 이렇게 숨이 기는 건 아닌데 구태여 얘기하지 않아야 할 것들이 이제 생겨나고 그러다 보니까 그런 말들을 안 하게 되고 안 하다 보니까 닫혀 있다 혹은 뭐 이렇게 소통이 안 된다 이 정도는 아닌데 그런 게 좀 무거워졌다라고 좀 느껴지는 것 같아요.


EO 50:22
아무래도 30년 했으면 사실 그때랑 지금이랑 똑같다는 게 또 그게 또 좀 의아하긴 해요.
변할 수밖에 없을 것 같기는 해요. 그러면 그 변함 속에서도 한결같았던 건 그런 좀 신념을 지키는 모습이 수진 대표님의 가장 큰


Sang Gyu Lim 50:38
네 그 원칙을 깨지 않습니다. 본인의 원칙을 그래서 신념이 수지


EO 50:47
그러면은 좀 제가 어느 정도 질문을 좀 다 드린 것 같긴 한데 저 같이 온 저기 조연주 친구가 질문이 좀 있다 해서 유진 님 질문 몇 개만 해도 괜찮을까요?
답변은 여기 봐주시고 하시면 되고요. 알겠습니다.
나가 봐 그래


참석자 4 51:09
이거는 그냥 저도 개인적으로 이야기 들으면서 뭔가 수진 대표님이랑 두 분이서 또 많은 것들을 이루어 오셨고 근데 또 처음에는 일단 학교 과 선배 그러니까 선후배 관계로 만나셨기 때문에 뭔가 만나셨을 때 지금은 그래도 일적인 이야기를 더 많이 하실 것 같긴 하지만 사적인 그런 옛날 얘기를 떠올린다든가 옛날에 이랬었지 너 그때 기억나 이렇게 할 때가 있을 것 같은데 사실 방금 직전 그 대답이 이제 조금 더 서로를 많이 알았기 때문에 조심하는 부분도 있고 조금 더 무게가 있는 주제를 다루기도 한다고 했지만 그래도 옛날 이야기를 할 때 조금 더 되게 되게 즐거웠던 추억이나 기억이나 되게 많이 이야기를 하게 되는 그런 시절이 있는지에 대해서 궁금했습니다.
시절이요


EO 52:00
에피소드 에피소드 같은 거 우리


Sang Gyu Lim 52:03
있어도 사회에 나가서 같이 사업을 하면서 아니면 그전에 어떤 거든 좋습니다.
지금 뭐 딱히 생각나는 거는 막 끄집어내지 않아


Sang Gyu Lim 52:20
저희가 아까 말씀드렸다시피 이제 디자인에 대해서 혹은 낯선 것에 대해서 이렇게 불친절하고 비위생적인 것에 대해서 개선하려고 하는 그런 형태들을 하면서 또 의정부의 그런 생각들이 집약돼 있는 거를 오픈을 했어요.
호텔을 그것도 의정부의 호텔을 오픈했습니다. 의정부의 호텔을 오픈할 때 거의 한 넉 달간을 거의 주말 없이 제가 다 계속 거기에 있으면서 이건 이렇게 해야 돼 저건 저렇게 해야 돼.
그리고 저녁마다 또 형이 와요. 그리고 저녁마다 업무 다 보고 한 7 8시쯤에 와가지고 또 전 객실을 같이 한 번씩 다 보고선 또 개선해야 될 분들 부분들 이렇게 하면서 4개월이 지나서 우리가 만들어 놨던 우리가 진짜 기존부터 꾸준히 생각해 왔던 술자리든 혹은 회의 자리든 해서 생각의 결정체인 이 호텔을 오픈할 때 어수선하죠.


Sang Gyu Lim 53:30
거의 막 거의 전쟁터 전쟁터와 같은 그 현장을 직원들하고 형하고 저하고 한 몇 날 며칠 계속 청소했거든요.
준공 청소 우리는 되게 예쁘게 오픈해야 돼. 우리는 깔끔하게 오픈해야 돼.
이거는 우리의 얼굴이기 때문에 이렇게 해야 돼 했을 때 자발적으로 온 직원들도 있고 아닌 직원들도 물론 있겠지만 그렇게 오픈했었을 때가 지금도 생각이 가장 깊게 남습니다.
내일내일 가리지 않고 나는 뭐 온라인이니까 나는 회사 총괄이니까 나는 놓고 저도 뭐 나도 뭐 부사장이니까 직원들 시키면 되지 이런 생각 안 하고 그렇게 같이 호흡하고 같이 그 호텔을 처음에 그 호텔을 만들어서 오픈했을 때가 지금 가장 기억에 남고 지금도 술자리에서 술이 좀 어느 정도 이제 칠하면 옛날 옛날 얘기 당연히 하잖아요.
대학교 때 얘기하고 초창기 때 얘기하고 10년 그 이전의 것들 그리고 10년부터 지금에 이르기까지 해왔던 그런 것들을 얘기하면서 밤이 깊어가지 술 자리가 길어지지


EO 54:47
그중에 대표적인 얘기가 그 호텔 준공할 때 그 서비인 거예요.
그때 가장 좀 많이 힘드셨었나 봐요.


Sang Gyu Lim 54:55
엄청 힘들었죠. 그때 왜냐하면 이 뭐랄까 공사에 대한 건 전문 지식을 갖지 않은 상태에서 디자이너 혹은 우리가 생각했던 거에 대해서 도면이 나오고 그 도면대로 이것들이 진행이 돼야 되다 보니까 천장 위에는 이제 배기며 흑기며 이제 전기며 그리고 설비 이제 가전들 콘센트 이 모든 것들이 다 되게 어찌 보면 일사불란하게 이 공정이 끝나면 이 공정 이 공정 끝나고 또 저 공정 이런 것들을 맞춰 나가야 되는 거라서 스트레스도 엄청 많이 받았고 제가 지금 염색은 하고 있지만 저는 거의 뭐 백발입니다.
그때 흰머리가 다 나갔습니다.


EO 55:38
그때가 이제 사업 시점으로 따지면 어느 때쯤인 거예요?


Sang Gyu Lim 55:43
기억으로는 한 3 4년도 정도 그러니까 2005년도니까 2008년도 제 기억으로는 그렇습니다.
물론 정확한 거는 생각은 안 나지만 그 정도 때 저희가 이제 전체 호텔을 매수하는 것부터 관여를 해서 리모델링해서 그리고 운영에 대한 것까지 관리에 대한 전체적인 것들을 거기서 이제 시작을 했습니다.


EO 56:14
힘드셨겠지만 좀 재미도 있었을 것 같아요. 처음 해보는 일이니까 좀 말씀하신 배움이 정말 많았을 것 같은데


Sang Gyu Lim 56:22
지금도 저는 짐을 질 수 있을 것 같습니다.


EO 56:26
그때 확실히 다 아셨군요. 또 또 있나요? 느낌이 네 괜찮네요.
네 많이 얘기를 해주셔가지고 네 거의 답변에 나온 것들도 거의 다 커버가 된 것 같아서 그리고 네 이 정도인데 뭔가


EO 56:59
마지막으로 그러면 자기소개를 우선 한 번 다시 하고 그다음에 좀 마무리를 하면 좋을 것 같아요.


Sang Gyu Lim 57:08
안녕하세요. 에너지의 공동 창립자이자 우리 이수진 사장님이 다시 형이라고 그냥 처음부터 했으니까 수진 님 수진 님으로 많이 돼 있죠


EO 57:22
네 저희 수지 님 공식 도전기 전화 드릴게요.


Sang Gyu Lim 57:26
안녕하세요. 야놀자 공동 창립자이자 우리 수지 님의 인생의 동반자 임사규입니다.


EO 57:34
네 한 번만 더 한 번만 인사 없이 마지막 인사 없이 그냥 네 한 번만 다시


Sang Gyu Lim 57:40
안녕하세요. 야놀자 공동 창립자이자 우리 수지 님의 인생의 동반자 임상규입니다.
네 이렇게 하면 될 것 같습니다. 그리고 저는 개인적으로 네 얘기해도 되죠.
네 너무 좋아요. 네 개인적으로 형을 봤을 때 물론 10년 후 또 20년 후 30년 후 혹은 생이 마지막을 치닫고 있었을 때 지금이든 본인이 하고 있는 이 모든 것들이 좀 후회 없었으면 좋겠어요.
과거를 혹은 지금을 회상하면서 내가 이렇게 모든 열정을 어찌 보면은 나를 위한 거 혹은 가족을 위한 거 우리 야놀자 전사를 위한 거라고는 하지만 그 자체에 올인을 하는 모습 그리고 여기에 어찌 보면 거의 영혼과 인생을 다 갈아놓는 그런 형태까지도 저는 보여서 그게 나중에 좀 후회로 다가오면 너무 싫을 거잖아요.
그래서 그게 없었으면 좋겠어요.


EO 58:46
좀 걱정이 되시는 건가요? 그렇죠. 근데 제가 보기에 수진 님은 너무 후회가 없으실 것 같은데


Sang Gyu Lim 58:53
그래서 한편으로 생각을 그래서 그런 모습이 보여서 제가 말씀 그렇게 얘기하는 건 아니고 행여나 혹은 또 다른 생각으로 이게 이제 또 간다면 아니었으면 좋겠고 그게 제가 제가 한 말이 틀렸으면 좋겠다는 거죠.


EO 59:10
수진 님은 안 지치시는 것 같아요. 얘기를 3시간 동안도 너무 에너지 있게 해 주셨는데 그 얘기들이 다 너무 지치지 않는 한 순간 순간들이 다 모인 그 장면들이어서 옆에서 보셨을 때도 그러니까 그게 동기부여도 되게 많이 됐을 것 같고 왜 안 지칠까 이런 생각도 좀 들 것 같아요.
좀 어떠세요?


Sang Gyu Lim 59:34
본체 체력적으로는 저는 타고났다고 생각하거든요.
거의 뭐 마라톤도 거의 서프 들어왔나 그게 오래전에 마라톤 다 뛰어가지고 근데 그 마라톤을 뛰었을 때도 거의 남들보다 좋은 기록들 이런 것들로 거의 완주하고 이러기 때문에 체력적으로는 거의 두 개의 심장을 갖고 있는 사람 이라고 생각합니다.


EO 1:00:06
확실히 체력이 좀 받쳐주시는 게 나아가기 위해서


Sang Gyu Lim 1:00:10
그렇죠 지금도 운동 굉장히 열심히 하고 본인 관리하고 술 많이 안 마시려고 하고 그렇습니다.


EO 1:00:21
네 그러면 혹시 또 마지막으로 할 말씀 있으실까요?
저희가 이제 다음 이 인터뷰 이 영상 자체에 이제 수진 님이랑 상규 님이랑 범석 님 그 때도 이제 같이 참여하실 거라서 혹시 그거에 대해서도 생각나시는 일화가 있으면 말씀해 주셔도 되고 아니면은 그때 뭐 그런 첫 투자라든지 아니면 그 과정 속에서 있었던 일들 이거는 사전에 드리지 않았어 가지고


Sang Gyu Lim 1:01:02
저희는 처음에 투자를 받는 것도 어찌 보면 이제 형이 결정을 하고 당시에 우리가 갖고 있는 정보들 그때는 모텔에 대한 정보가 모텔에 대한 정보만이 굉장히 많았습니다.
그래서 10년을 하다가 그 10주년 차에 리스타트 선포식을 하고 그때 이제 세 가지가 인재를 등용하겠다.
그리고 이제 모텔에만 특화되어 있는 우리의 정보를 호텔 모텔 펜션 쪽으로 전체적으로 인벤토리를 넓히겠다.
그리고 외부 투자를 받겠다. 그 10주년이 될 때까지 저희는 외부 투자를 받지 않았습니다.


Sang Gyu Lim 1:01:46
자생력을 가졌었고 그로 인해서 진행하는 와중에 외부 투자를 받으면서 기존으로 놓고 보면 우리가 번 돈을 모아서 우리가 하고 싶은 일들을 했다고 하면 이제 투자를 받아서 그 2년이든 3년이든 5년이든 모아서 쓸 수 있는 것들을 투자받은 그 근원으로 현재 지금의 생각하고 있는 것들을 할 수 있기 때문에 그런 결정을 했다는 것도 저는 좀 그때 당시에 의아하기도 했었고 그리고 이게 맞나라는 생각도 속으로는 솔직히 하긴 했었습니다.
하지만 아까 말씀드렸다시피 결정되면 가는 겁니다.
그게 실패가 몇 개 잘 서포트만 하면 된다고 저는 생각합니다.


EO 1:02:35
그 투자받는 과정도 약간 좀 일화처럼 이렇게 좀 많이 공개가 되어 있더라고요.
뭔가 삼겹살집에서 뭔가 이렇게 회식처럼 얘기를 하고 또 이후에 따로 연락이 와서 좀 되었다 이런 과정들이 있어서 그런 것도 다 옆에서 계속 지켜


Sang Gyu Lim 1:02:51
그렇지 않아요? 저는 그때 당시에 아까 말씀드린 우리의 브랜드 호텔들이 많아졌고 공사 현장이 3 4 5개까지 이제 늘어나고 또 그때 당시에는 직영으로 운영하는 호텔들이 또 있어서 거기에 이제 찾아다니면서 그 각각의 호텔들을 저는 관리하는 오프라인 쪽이었기 때문에 투자 관련된 거는 다 전적으로 우리 형이 있습니다.


EO 1:03:18
네 그러면 이 정도 마무리하면 될 것 같습니다. 네 감사합니다.
수고하셨습니다. 수고하셨습니다.




Beom seok Lee
이범석 대표님 00:14
안녕하세요. 저는 어 미래스 파트너스의 이범석입니다.
흔히들 말하는 벤처 캐피탈 리스트고요. 또 뭘 소개하죠?


EO 00:23
약간 주요 포트폴리오 사


이범석 대표님 00:25
저희 포트폴리오사 중에서 가장 유명한 포트폴리오는 당연히 야놀자이고요.
그다음에 저희는 주로 it 쪽을 많이 투자하고 있고 it 중에서 소프트웨어 분야에 투자 비중이 꽤 높은 편입니다.
그래서 뭐 소프트웨어 it 관련돼 있는 데 집중적으로 투자하는 투자사라고 보시면 될 것 같습니다.


EO 00:47
그러면은 우선 이 야놀자를 처음 투자하셨을 때가 언제 그때는 여기에


이범석 대표님 00:55
아니죠 제가 이 회사를 설립한 지는 이제 이 8년 정도 됐고요.
저랑 같이 나머지 두 파트너와 3명이 공동 창업을 하게 됐고 그 이 8년도 그전에 처음 투자했을 때 2015년이니까 지금부터 10년이 좀 더 지났죠 2015년에 첫 투자를 했습니다.


EO 01:13
그럼 그 당시에 순신 대표님을 투자 당시에 처음 만나셨던 거예요


이범석 대표님 01:18
맞습니다. 그 투자 당시에 처음으로 봤었고요. 그게 2015년 초였습니다.
그래서 그 사실은 이제 이런 ota 그러니까 숙박 관련돼 있는 플랫폼을 투자를 하고 싶었고요.
그 전부터 리서치를 했었고 여러 회사들을 검토하는 와중에 야놀자에 투자하고 싶어서 야놀자를 찾아가게 됐었고 그래서 만나게 됐습니다.


EO 01:47
처음에 이제 수진 대표님을 만났을 때는 좀 첫 인상 같은 게 좀 어떠셨어요?
어떤 장소에서 처음 만나셨어요?


이범석 대표님 01:56
그 되게 좁은 회의실이었었고요. 그 논현동에 있는 조그마한 꼬마 빌딩 뭐 꼬마 빌딩의 좁은 회의실에서 처음 만나게 됐었고요.
그 첫 인상은 뭐랄까 그러니까 이게 지금부터 10년 전이라고 하면 이제 숙박 중에서도 이제 호텔이 있는 한국의 이야기하는 모텔 버지 호텔 그 시장은 굉장히 폐쇄적인 시장이라서 이 시장에서 비즈니스를 하고 있는 이수진 창업자 이수진 님이 어떤 사람인지가 되게 궁금했고요.
왜냐하면 사람들이 쉽게 접근하지 않는 시장이라고 그때 당시에는 10년 전에 느꼈기 때문에 어 이 사람이 어떤 사람일까라는 궁금증이 제일 컸었죠.
그래서 사실 뭐 만나서 1시간 정도 이야기하더라도 어떤 사람인지 잘 모르지만은 어쨌든 이 사람은 과연 왜 이 비즈니스 시작했고 어떻게 해서 여기까지 오게 됐는지 그걸 알려고 되게 노력했었죠.


EO 02:56
그러면 그때 좀 얘기하시면서 보셨던 어떤 얘기가 좀 더 나왔는지 여쭤봐


이범석 대표님 03:04
그 사실 이제 그때는 다 이제 꿈을 가지고 이야기하죠.
그때 당시로 돌아가면은 어 우리가 어떤 숙박시설에 간다고 했을 때 예약을 할 수 있는 숙박 시설은 거의 없었죠.
대개 하이엔드 럭셔리 호텔 정도는 예약을 할 수 있었지만 우리가 일반적으로 버지 호텔 심지어 비즈니스 호텔도 예약 시스템이 거의 되어 있지 않고 사실 전화로 예약을 하거나 워크인 해야 되는 그 상황이었고요.
아니요 지나가 다시 한 번 다시 한 번 질문을 다시 한 번 이야기


EO 03:47
그 당시에 이제 1시간 동안 손 대표님하고 얘기를 나누셨을 때 좀 어떤 이야기들이 오갔고 그러면서 좀 이분이 어떤 면을 발견해 이런 부분들 여쭤보고 싶어요.


이범석 대표님 03:58
그게 이제 그 그러니까 앞서 조금 설명드렸지만 지금까지는 지금과는 완전 다른 세상이었었고요.
그러면 이제 이 숙박이라는 이 시장에 온라인화를 하겠다 이 온라인으로 사람들이 온라인으로 예약하고 결제하고 한 시장을 만들겠다는 그 꿈을 이야기했었고 사실 구체적으로 어떻게 할 거냐라는 부분은 그때 당시에 이야기는 많이 했지만 실제 실행되는 방법은 완전히 달랐죠.
그래서 이 시장을 어떻게 변화시키겠다라는 부분을 많이 이야기하게 됐었죠.


EO 04:30
대표님은 왜 그 당시에 좀 이런 숙박 산업 쪽에 좀 투자를 해야겠다고 생각을 하셨었어요.


이범석 대표님 04:35
그게 이제 거슬러 올라가면 2천년도 초반에 제가 이제 미국에 주재원으로 일을 하게 됐었고요.
미국 주재원이라고 하면 미국에 다양한 비즈니스 파트너들이 있는데 시골에도 있고 도시에도 있고 미국의 전역에 이제 출장을 가야 되는 상황인데 제가 어딜 출장을 가더라도 사실 시골에 있는 굉장히 조그마한 모텔 조그마한 버지 호텔을 가더라도 미리 예약을 하고 가는데 그게 너무나 익숙했죠.
근데 이제 한국에서 보니까 그런 예약할 수 있는 곳이 한 군데도 없어요.
제가 출장을 가든 여행을 가든 되게 좋은 호텔에 가면 예약을 할 수 있지만 그 외에 호텔은 예약할 수가 없고 심지어 예약을 안 받아줘요.
안 올지 모르니까. 근데 이 시장은 되게 변할 거다라는 생각이 들었고 이 시장이 당연히 변하는 게 되게 자연스러운데 한국은 아직 안 변하고 있다고 생각이 들어서 그럼 이 시장을 변화시킬 사람이 누구냐 를 생각하면서 사실 회사를 찾게 됐죠.
그래서 굉장히 많은 회사를 만났어요.


이범석 대표님 05:36
야놀자가 심지어 인수한 회사 그때 당시에 이 비즈니스를 시작하겠다는 회사는 국내 회사가 이미 5개 회사가 있었고 5개 넘었죠.
하사 6개 정도 됐었죠. 그리고 해외에 뭐 아고다 같은 회사들도 이미 비즈니스를 시작하고 있어서 그런 회사들이 어떻게 움직이는지를 보고 진짜 이 시장을 변화시킬 수 있는 회사가 누구냐를 판단하려고 노력했었죠.


EO 05:59
그럼 그 자리에서 이제 수진 대표님이 뭔가 꿈을 많이 얘기하다 하셨잖아요.
근데 그게 좀 좀 실현 가능해 보이는 그런 꿈이었는지 어떻게 받아들이셔


이범석 대표님 06:10
이제 그 부분에서 다들 이제 모든 회사들이 생각하는 방식이 다 대동소이와 거의 차이는 없었어요.
거의 비슷했어요. 어떻게 이 시장을 변화시키겠다는 그 계획 자체는 모든 회사들이 거의 다 비슷했어요.
근데 그걸 진짜 할 수 있냐 없냐 그 판단이 되게 중요했는데요.
근데 이제 한국의 상황을 보게 되면은 10년 전에 그 10년 전에 그 시장을 다시 이제 우리가 돌아가서 보게 되면은 왜 한국이 미국보다 미국은 이미 2천년대 초반에 모두 다 이 숙박 시설들이 전부 다 온라인화가 됐는데 한국은 왜 뭐 뭐 안 변했을까를 보게 되면은 한국은 한국만의 이 시장이 변할 수 없는 이유가 있어요.
그 가장 큰 이유는 지금은 이렇게 이야기하지는 않지만 그 우리가 이제 버지 호텔 모텔이라고 하는 그 숙박 시설에 대한 뿌리 깊은 편견과 오해가 있었죠.
이거는 여행이 아니라 그 사랑을 목적으로 가는 그 모텔 시장이라는 그 편견과 오해가 있다 보니까 그 시장이 변하지 않았고 실제로 그 시장이 되게 컸었고요.


이범석 대표님 07:26
그 시장이 대부분 컸었고 그러다 보니까 이 시장이 변하지 않았고 그리고 이 어업에 종사하는 분 역시들 분들도 굉장히 파편화 돼 있었고 산업화되지 않은 상황이라서 이 시장을 변화시키기가 되게 힘든 거죠.
누군가 어느 날 갑자기 내가 이 시장을 온라인화 할 거야라고 한다고 해서 이 시장이 변하지 않는 거죠.
그래서 진짜 이 시장을 변화시킬 수 있는 사람은 이 시장을 가장 잘 이해하고 있는 사람이다라고 생각했고 그게 이제 수준 님이라고 생각했던 거죠.


EO 07:57
그럼 그렇게 온라인화된다는 게 당시에는 좀 이 음지에 있던 걸 양지로 끌어올린다는 그런 의미였을까요?


이범석 대표님 08:04
그렇죠 근데 실제로 보면 그 음지에 있는 음지라고 이야기하긴 좀 그렇지만 우리가 이제 여행을 가게 되면 숙박을 당연히 사용하는 건데 그때 당시에는 여행의 목적이 아닌 숙박을 사용하는 니즈가 되게 많았죠.
근데 조금 이렇게 뒤돌아보면 그러니까 2010년 초반에 우리나라가 그 1인당 GDP가 2만 불이 넘었거든요.
2만 불이 넘었어요. 이제 그때부터 국내 여행 수요가 커지기 시작했어요.
사실 돌이켜 보면 지금부터 한 15년 전에는 국내 여행 별로 많이 가지는 않았어요.
근데 여행 수요는 2천년대 2010년 2010년에서 그 소득 수준이 1인당 GDP가 2만 불이 넘으면서 여행 수요는 급격히 증가되면서 2010년대 중반 되면 국내 여행 시장이 두 배나 증가했어요.
근데 국내 여행 시장에 되게 중요한 숙박시설은 변하지 않았어요.
이런 시장의 언멧 니즈가 있었던 거죠.


이범석 대표님 09:02
그래서 아이 시장이 변할 거라고 생각했고 그러면 여전히 대개 근대화되지 않은 산업화되지 않은 이 시장을 바꾸는 데는 여러 가지가 있죠.
예를 들면 뭐 세금 이슈도 있고 이제 온라인화되면 세금 문제도 있을 수도 있었고요.
그다음에 투명하지 않은 시장이죠. 방이 되게 이 그 수요가 폭증할 때 폭리를 취할 수 있는 이 시장에 대한 그 업주들의 관성으로 인해서 자기 방을 이런 투명하게 공개해 놓기를 싫어하는 이런 과정들 이런 여러 가지 기존에 있었던 시장에 있었던 전근대적인 사업하는 방식을 변화시키기 위해서는 이 시장의 생리를 너무나 잘 아는 사람이 이 시장을 변화시킬 수 있다고 생각해서 사실 그 야놀자와 비슷했던 정말 많았던 최소 다섯 여섯 개 되는 그 경쟁사들 중에 야놀자를 피하게 됐죠.


EO 09:57
그럼 수진 대표님이 이렇게 모텔 청소부 매니저부터 시작했다는 그런 얘기도 그때 쭉 들으셨었어.


이범석 대표님 10:04
아 그때는 나중에 뒤에 들었죠. 근데 되게 뭐 이제 여러 가지 제가 인터뷰를 하면서 한테 투자했냐 그러면 사람들이 이제 그 이수진 대표의 손 이야기를 되게 많이 하는데 그 뒤에 얘기들은 대부분 다 사람들이 기억 못하는데 그 이제 제가 가서 두 가지 부분에서 되게 놀랐는데요.
그 첫 번째는 그 저희가 미팅하는 장소에 그 모텔 운영 가이드라는 책이 있었어요.
한 권짜리인데 이만큼 두꺼웠어요. 리네는 어떻게 청소해야 되고 어떻게 깔아야 되고 모델 관리는 어떻게 해야 되고 내가 지금 내용을 정확히 이해하는데 이거를 이렇게 모텔을 실제로 운영하는 사람들이 어떻게 운영해야 된다는 그 매뉴얼을 만들어서 이만큼 두꺼운 책자를 만드는 책을 보고 되게 놀랐어요.
아 이게 이건 정말 이거를 제대로 운영해 보지 않은 사람을 절대 만들지 못하는 데 심지어 그런 것도 되게 재미있었어요.
예를 들면 그때는 막 호텔 객실에서 담배를 다 폈잖아요.


이범석 대표님 11:11
그러니까 응접실을 그러니까 이 테이블이랑 의자를 갖다 놓는 데 위에는 환풍기를 다는 거 그래야지 담배를 피우면 냄새가 확산 안 되고 바로 빠져 이런 디테일 하나하나까지도 사실은 이 모텔을 어떻게 운영해야 되는지에 대한 그 모든 노하우를 이 조그마한 책자에 매뉴얼 책자에 만들어 놓은 거 그거가 되게 눈에 띄고요.
그게 첫 번째 눈에 띄고요. 아 이분은 이 산업 생태계를 정말 잘 아시는 분이다라는 부분과 그다음에는 이분이 이야기하면서 이 산업에 종사하면서 했던 일들 그다음 어떻게 이 비즈니스를 만들어 왔던 것들 그 이야기를 들으면서 아 이분은 아마 이 시장을 변화시킬 수 있을 거야 라고 생각했었죠.
그런데 이 시장이 변한다 변할 수 있다라고 생각한 거는 저 혼자 되게 혼자서만 발견한 건 아니에요.
왜냐하면 그 당시에 야놀자와 경쟁사에 있었던 회사들도 투자를 꽤 많이 받았거든요.
그래서 이 시장이 변할 거에 대해서는 많은 사람들이 동의를 했었죠.


EO 12:13
그러면은 뭔가 10년 정도 이 야놀자를 해오신 다음에 만나신 거잖아요.
그렇죠 그렇다면 그때 그전까지의 야놀자를 바라보셨을 때 좀 어떻게 보고 계셨어요?
수진 대표님 은 어떤 분이신지 알겠는데 야놀자를 바라봤을 때는 이런 부분에서 조금 좀 눈여겨봤고 좋게 평가하셔서


이범석 대표님 12:36
응 근데 사실 저는 제가 이제 이쪽 분야에 투자를 하기 전까지는 야놀자 그러니까 투자를 해야 되겠다고 생각하기 전까지는 이 야놀자를 전혀 몰랐어요.
그러니까 사실 아마 수진 님도 야놀자를 제가 투자하는 2015년 전까지는 굉장히 이 야놀자가 아까 이야기했던 음지처럼 그렇게 되게 공개된 회사가 아니었어요.
잘 모르는 회사였어요. 근데 이제 제가 처음에 이제 이 회사를 알게 된 거는 저도 이제 그때 당시에 이제 우리가 이제 흔히 이야기하는 톱 다운 리서치라고 하죠.


이범석 대표님 13:19
어떤 섹터를 찍고 거기서 어떤 회사가 되게 잘 돼 그러니까 산업이 어떻게 변할지를 먼저 결정하고 거기에 플레이어 중에서 가장 좋은 회사를 찾아서 투자하는 거 근데 우리가 이제 제가 이제 숙박업이 변할 거다라고 생각을 했었고 거기서 좋은 회사 야놀자를 찾았는데 그래서 이제 야놀자는 그때 알게 됐었고 그때 당시에 저희 회사에 있었던 되게 젊은 심사역 주니어 VC한테 야 이 모텔 업계에 가장 신뢰받는 서비스가 어떤 서비스야 라고 물어봤더니 야놀자가 있다라고 해서 그렇게 알게 됐죠.
근데 이제 되게 젊은 층에서 젊은 층에서 이 모델을 가야 될 일이 생겼을 때 야놀자를 이제 그때 꽤 많이 이용하고 있었죠.
그거는 이제 광고형 모델이죠. 주변에 모텔이 어떤 모텔이 있고 가격이 얼마고 이런 광고용 그렇게 이용하고 있었죠.


EO 14:12
그럼 수지 님이랑 인터뷰하면서 수진 님이 처음 투자자분들과 미팅했던 술자리를 되게 상세하게 얘기를 해 주셨어요.


이범석 대표님 14:22
맞아요. 맞아요 맞아요 맞아요.


EO 14:24
근데 이제 수지 님은 그때 좀 좀 속상한 부분도 있으셨다고 이렇게 얘기를 하셨거든요.
맞아요. 그래서 이제 검성 님이 생각 기억하시는 그때 상황을 또 좀 들어보고 싶어서 좀 어떠셨어요?
그때 어떤 상황을 좀 설명해 주실 수 있을까요?


이범석 대표님 14:38
근데 다들 이제 어설펐죠. 이제 아까 말씀드렸지만 이 업이 변할 거라고는 다 생각하고 있었던 거고 그러다가 이제 야놀자를 다 찾아갔던 거고 저 말고도 야놀자를 되게 좋아했던 투자하고 싶었던 사람이 되게 많았죠.
그러다 보니까 회사에서는 이 사람들을 한꺼번에 다 모아서 이야기를 해야겠다라고 생각했었고 그런데 이게 그렇잖아요.
1대 다수로 싸우는 거 그러니까 여러 사람이 투자자가 여러 명이 모이면 힘이 배가 되는 거죠.
그러다 보니까 이제 어떻게 되냐 뭐 일종의 그 여러 명의 투자자가 한 명의 창업자를 압박하는 거죠.
투자는 하고 싶지만 그 당시에 투자의 조카 밸류에이션 제일 중요한 게 밸류에이션이죠.
이 회사의 가치를 얼마나 매기는지 그거를 기존의 업계에서 생각하는 그 가치로 어 받아내기 위해서 창업자를 굉장히 푸시하는 상황인 거죠.
특히나 어 그 말투의 뉘앙스에 뭐냐 하면 우리는 이제 뭐 저 역시도 마찬가지로 모든 사람은 약간의 편견을 가지고 있잖아요.


 
그러다 보니까 어 왜 왜 있잖아요 그러니까 내 편이 되게 많은 투자자도 자기 편이 되게 많다고 생각하면 더 과감하게 이야기를 하고 더 더 크게 더 더 좀 더 직설적으로 이야기하겠네 그게 아마 되게 상처를 받았던 것 같고요.
되게 뭐랄까 저는 그때 당시에 저도 이제 VC로서 투자 경험이 되게 많지는 않았거든요.
근데 이제 저는 내가 한편으로 아 뭐랄까 미안한 생각이 들었어요.
예 근데 아까 이야기하셨듯이 VC들이 굉장히 말도 많이 잘하고 뭐 말도 많고 그렇다고 했잖아요.


이범석 대표님 17:22
근데 이제 그런 사람들 뭐 뭐 여러 명이서 한 사람을 집중적으로 공격하는데 공격이라고 하기보다는 그 사람하고 이 이 이 논쟁을 시작하는 건데 되게 이제 그거를 받아내는 게 아마 그 당시에 VC들이 쓰는 문법이나 이런 것들 이야기하는 방식도 소진 님은 아마 되게 익숙하지는 않았을 거예요.
그러다 보니까 좀 마음이 좀 그냥 마음이 되게 쓰였죠.


EO 17:56
좀 약간 거기 계신 투자자분들이 이 산업이 바뀔 거는 동의하지만 수진 님의 비전은 이런 것도 알겠지만 그게 정말 어떻게 이어질 수 있느냐 이런 거에 대한 질문을 좀 많이 하셨던 거


이범석 대표님 18:10
그렇죠 그러니까 수진 님은 사실 그때 무슨 용기로 그렇게 이야기했는지 모르지만 본인이 생각하는 꿈이 워낙 크다 보니까 내가 이 꿈을 달성할 수 있으니까 나의 지금 현재의 기업 가치도 이만큼이야 라고 이야기한 거고요.
근데 투자자들이 보기에는 당신의 꿈은 당신의 지금까지 걸어온 길이나 여러 가지를 봤을 때 이게 아니고 요 정도야 그렇기 때문에 당신의 밸류에이션 한 이 정도까지밖에 안 돼 이거죠.
이 차이가 굉장히 크게 느끼고 이거 이 차이를 이야기하면서 서로가 약간 어 마음이 상했다 뭐 그렇게 할 수 있는 거죠.


EO 18:47
그때 범석 님은 좀 어떤 사이었나요?


이범석 대표님 18:50
그게 이제 뭐였냐면 이제 저도 그 밸류에이션은 아 저 저 역시도 그렇죠 왜냐면 어 이렇게 이야기하죠.
그때 당시에 이제 투자의 기업 가치가 저희가 투자한 기업 가치가 2천억이었거든요.
2천억이었는데 투자자들이 허용 범위가 한 천억 정도였어요.
그 갭이 굉장히 크죠. 천억 허용 범위가 한 천억 정도였어요.
그 저도 투자자로서 사실 2천억은 굉장히 비싸다고 생각했어요.
회사는 너무 좋지만 이게 너무 왜냐하면 우리가 이 회사가 되게 크게 성장한 해봤자 5천억 정도 회사 그 정도라고 생각해 되게 크게 성장하더라도 그럼 2천억에 투자하면 성장 못할 그렇게 성장 못할 가능성도 리스크도 있기 때문에 너무 이게 밸류이션이 높은 거죠.
저 역시도 사실은 그 밸류에이션에 투자하는 거는 대개 너무 너무 높은 투자 가치에 투자한다라고 생각했었고 저도 사실 그 투자 그 밸류에이션에 투자하고 싶은 마음은 없었어요.


이범석 대표님 20:04
그런데 그때 당시에 미팅 당시의 분위기가 그 한 사람이 그 그 본인이 생각하는 꿈과 그걸 설명하기 위해서 굉장히 노력하는데 나머지 투자자들은 뭐랄까 그거에 대해서 어떻게 보면 어 너무 호황된 생각이라고 생각했고 실현 안 될 생각이라고 생각하다 보니까 이제 그게 좀 마음이 되게 쓰였고 아 이거 투자를 떠나서 어 투자 투자를 떠나서 그게 아 이 수준 님이 혼자서 이렇게 막 정말 그 그 그 힘들어하는 모습이 되게 귀엽게 산했죠.


EO 20:49
또 미안한 마음과 별개로 어쨌든 투자를 진행하려면 이제 다른 심사위원분들도 설득을 하셔야 되잖아요.
뭔가 좀 어떤 걸 확실히 좀 확신하고 혹은 어떤 믿음이 있어서 좀 이건 해야 된다 좀 이렇게 하셨을까요?
같아


이범석 대표님 21:04
그래서 그러고 난 다음에 이제 그 그렇게 첫 미팅이 끝나고 난 다음에 저희가 투자하기까지 시간이 꽤 많이 걸렸거든요.
이 이수진 수진 님이 그 이후에 투자를 받지 않고 자기가 있는 돈으로 먼저 이 온라인화를 위해서 티브이 광고를 먼저 시작하고 시작하겠다고 그랬고 이제 저는 이제 지켜보는 상황이 됐는데요.
저 역시도 야 이렇게 높은 가치에 투자해도 돼라고 판단하는 시간이 필요했잖아요.
시장에서 이야기하는 거는 이수진 대표가 이야기하는 이수진 대표가 이야기하는 본인이 생각하는 기업 가치의 어 절반밖에 안 되잖아요.
그러면 저는 그 두 배를 주고 투자를 해야 되니까 이 두 배가 정당화 되냐라는 부분을 되게 많이 생각해야 되는 거죠.


이범석 대표님 21:53
그래서 이제 그때는 그러면 이 회사가 진짜 내가 두 배의 가치 시장에서 생각하는 두 배의 가치로 투자를 할 만한 거냐를 판단하기 위해서 그 이후로 이제 저희 자체적인 스터디도 했고 수지 님하고 그 이후로 여러 가지 미팅을 통해 가지고 진짜 그 가치가 있냐를 판단했죠.
그래서 제가 지금 지나와서 생각하는데 내가 그 가치에 투자를 한 건 미친 짓인데 사실 회사의 가치가 천억이고 어 수진 님의 가치가 천억이라서 2천 원에 투자했다라고 이야기하죠.


EO 22:25
좀 더 뭔가 구체적으로 약간 수익률이 어떤 걸 이렇게 딱 보셨기에 좀 그런 가치를 딱 수 있다 매길 수 있으셨어요.


이범석 대표님 22:35
근데 그거를 이제 앞에 좀 설명했지만 이 시장은 변화하면 굉장히 파급력이 큰 시장인데 변화시키기가 되게 힘든 거죠.
근데 그 수진 님이 그 전에 10년간 해왔던 그 사업에 이 업에 대한 전문성이 그 가치를 말해 준다라고 생각했거든요.
단순히 손이 아니고 진짜 몸으로 실제 핸존으로 이 일을 해왔고 이 시장을 변화시킬 수 있는 그가 가지고 있는 이 업에 대한 가장 큰 전문성이 결국은 이 사업을 만들어 낸다라고 생각했고 첫 번째는요 두 번째는 그 사업이라는 게 사업이라는 게 사실은 우리가 되게 성공한 스타트업을 보면 어 어떤 회사도 정말 이렇게 어느 날 갑자기 짠 잘 되는 게 아니거든요.
근데 이 사실은 우리가 이제 모든 걸 다 바쳐야 되는데 이 창업자가 진짜 사실 창업자들이 많은 스타트업이 있잖아요.
창업자들이 정말 열심히 한다라고 얘기했지만 정말 열심히 하는 사람이 그렇게 많지는 진짜 열심히 하는 사람이 그렇게 많지는 않거든요.


이범석 대표님 23:42
내 모든 거를 다 걸 수 있으면 그러니까 성공하는 이유는 내 모든 걸 다 걸어야지 성공하는 거지 않습니까?
근데 내 모든 걸 걸 수 있을 만한 사람인가 그게 되게 중요한 건데 순리 님은 저하고 투자 조건이나 이제 투자하고 난 다음을 이야기했을 때 굉장히 많은 부분에서 이 사람은 아니 개인 본인 이수진 개인보다는 야놀자를 훨씬 더 자기 개인의 피해가 가더라도 야놀자를 절대 피해 가지 않도록 피해가 가지 않도록 만들 수 있는 사람이다라는 생각이 들었고 그게 이제 투자하게 된 가장 결정적인 거죠.
그래서 보면 이분이 이 산업을 변화시킬 수 있는 첫 번째는 가장 많은 전문성을 가지고 있다.
두 번째는 어떤 경우에서도 이 사업을 성공시킬 수 있는 이유가 너무나 많은 사람이죠.
자기 모든 걸 다 그래서 실제로 투자 조건에도 이 사람이 자기 개인보다는 회사가 잘 되는 방향으로 모든 투자 조건을 만들었다라고 볼 수 있습니다.


EO 24:44
저희가 수지 님을 2월 초에 1월 말쯤에 인터뷰를 했는데 한 3시간 정도 인터뷰를 했거든요.
몇 시간이 3시간 근데 정말 지치시지 않고 본인이 걸어오신 길을 처음부터 끝까지 이렇게 다 말씀해 주시는데 저희 모두가 집을 돌아가는 길에 뭔가 그냥 저희를 뭔가 반성경


이범석 대표님 25:07
맞아요.


EO 25:08
뭔가 대표님도 수지 님과 이후에 되게 많은 이야기를 하면서 그런 걸 많이 느끼셨을 것 같다 그런 생각이 좀 드는 것 같아요.
진짜 지치지 않으시더라고


이범석 대표님 25:17
맞아요. 맞아요.


EO 25:18
그리고 상규 님 공동 창업자분 얘기했을 때도 지치지 않는 정말 정진한다 이런 말들을 많이 하셔가지고 정말 진짜 대단하신 분이다 이런


이범석 대표님 25:29
근데 이게 그 이야기를 조금 드리면은 제가 만나본 사람 중에서는 수진 님이 가장 똑똑한 사람인 것 같아요.
근데 저희가 이제 스타트업을 투자하면은 우리는 지금 현재에 있는 창업자를 보고 투자를 하지 않거든요.
미래의 창업자를 보고 투자를 하거든요. 모든 창업자 아무리 뛰어난 창업자라도 일종의 민생이죠.
위완이죠. 근데 이 사람이 앞으로 성장할 거냐 말 거냐를 거기에 배팅하는 거거든요.
때로는 우리가 투자를 했는데 이 대표님이 지금 현재는 너무나 훌륭한 사람인데 성장 못한 사람이지만 수지 님은 정말 성장하는 사람이에요.
그 성장의 속도가 놀라울 정도로 빠르고 제가 봤던 사람 중에서 아 이게 지금은 이분은 컨설팅 백그라운드도 아니고 아이비 백그라운드도 아닌데 누구보다 컨설팅 컨설턴트처럼 이야기하고 누구보다 아이비 뱅커처럼 이야기를 하거든요.
그 성장 속도가 굉장히 빠르죠.


이범석 대표님 26:28
그런데 제가 예전에 수진 님하고 둘이서 저녁에 이제 식사하다가 이제 뭐 이 이야기 저 얘기하다가 제가 사석에서 이렇게 수연 님은 안 지치시냐고 안 힘드냐고 안 안 힘들어.
근데 왜냐하면 제가 그거를 왜 그걸 물어봤냐면 굉장히 힘들어 보였어요.
굉장히 힘들어 보였어요. 힘들고 지쳐 보였어요.
그래서 너무 그렇게 노력하지 말고 이 정도로도 충분히 괜찮다라고 위로해 주려고 했는데 이제 화를 뽀록 내면서 하나도 안 힘들다 어 하나도 안 힘들다 전 너무 즐거워요.
그렇게 이야기하는 거야. 근데 근데 뭐 뭐가 널 그렇게 즐겁게 하니 그러니까 제 자신이 성장하는 거예요.


이범석 대표님 27:14
내 자신이 성장하는 게 너무나 너무나 어 자기 이거는 자기한테 가장 큰 큰 보람이고 나한테 가장 크게 남겨지는 거라고 그러면 이제 저한테 그러는 그러는 당신은 그러는 당신은 왜 가만히 있는 회사 나와가지고 회사 만드냐 그럼 당신도 성장하려고 그런 거 아니냐 그렇게 말하는데 제가 돌아가면서 아 그래 이 사람은 본인이 성장 야놀자를 통해서 본인이 성장하는 거예요.
어 그 부분에서는 다른 어떤 사람보다 뛰어난 점을 가지고 있고 그 성장의 가치를 가장 크게 여기는 사람이구나라고 생각이 들었죠.


EO 27:56
수진 님 저희도 얘기를 하다 보니까 목표를 절대로 막 맞출 듯하면 다음 목표 약간 또 이렇게 계속 나아가시더라고요.
뭔가 그런 모습들도 좋은 모습이겠지만 그래도 뭔가 투자자 입장에서 보 봤을 때 이런 부분은 조금 리스크가 된다거나 아니면 이런 거는 조금 좀 투자자로서 이제 상업가분한테 조언을 해준다거나 뭐 이런 것도 혹시 있으실까요?


이범석 대표님 28:22
어 그게 사실은 지금까지는 너무나 훌륭하게 해왔기 때문에 사실 제가 이게 뭐 특별한 위험이다 뭐 그런 거가 느껴지지는 않지만 그런데 이제 그런 거죠.
이제 사실 로보트 같은 사람이잖아요. 모든 거를 사업을 위해서 준비하는 사람이잖아요.
본인의 건강 관리나 모든 부분에서 이 사업만 생각하는 사람이니까 그게 이제 그게 지쳐버렸을 때가 어떨까 이런 고민을 하는데 워낙 워낙 제가 아까 이 세상에서 가장 똑똑한 사람이라서 잘 헤쳐 나가지 않을까 그런 생각이 들어요.
네


EO 29:00
운동을 엄청 좋아하시더라고


이범석 대표님 29:02
맞아요. 맞아요 맞아요. 맞아요.


EO 29:03
선배님하고도 운동하시고 마라톤도 여러 번 나가셨다가


이범석 대표님 29:07
맞아요.


EO 29:09
진짜 안 지치실 것 그러면은 아까 좀 얘기를 해 주신 것 같긴 한데 뭔가 이렇게 투자 당시에 그래서 이제 야놀자의 이제 투자를 검토하고 확신을 이제 확실히 투자하겠다라고 했을 때 좀 그리고 또 기업 가치도 말씀하신 것처럼 좀 높게 평가를 해서 하셨을 때 좀 주변에서는 좀 어떤 반응이었어요


이범석 대표님 29:30
미쳤다고 했죠. 근데 이제 투자자로서도 저의 가장 어 시그니처 디를 해보고 싶다는 욕심도 되게 컸고 또 충분히 할 만하다라고 생각도 들었고 근데 사실 이제 주변에서 되게 우려도 하고 걱정도 하고 반대도 하다 보면 저도 되게 많이 웅철해지잖아요.
그래서 사실 이제 저희 회사에 같이 코파운더인 강동민 파트너가 이제 그때 저랑 같이 일하고 있었는데 제가 이제 이 회사를 아 투자해야겠다고 결정을 하고 저도 이제 이게 이제 생각해 보면 저희가 첫 투자를 100억을 했고 그다음 연애에서 6개월 만에 다시 100억을 투자했거든요.
근데 그때 당시에 제가 있었던 회사에 전체 운용하는 aum이 2천억 조금 넘었어요.
그러니까 전체 운용자금의 한 10 프로 가까이를 집어넣는 거니까 얼마나 위에서는 그 저기 위험이 있다라고 느끼겠어요 당연히 반대하는 게 너무나 제가 만약에 저희 딸은 저희 회사에 다른 분이 그렇게 투자한다면 반대하겠죠.


이범석 대표님 30:38
너무나 당연한 것 같고 근데 그 그게 이제 아 나는 정말 이 회사를 투자하고 싶다 그다음에 아 내가 정말 한번 같이 이 이 이제 숙박 산업이 변하는 거에 대해서 같이 해보고 싶다고 느꼈을 때 지금 현재 우리 회사에 있는 코파운더인 강동민 파트너가 지지를 굉장히 해줬고 그게 큰 힘이 됐었고요.
이 저희 둘이서 이제 회사에 있는 반대를 어 되게 저희가 디펜스를 하면서 타이밍도 되게 좋았죠.
그러니까 저희 그때 당시에 야놀자를 투자를 사실은 일반적으로는 거의 안 되는 게 맞는데 그때 당시에 어 투자를 해야 되는 여러 가지 이유가 많이 생긴거죠.
예를 그 외적 야놀자 외적으로 그래서 그렇게 해서 이제 투자를 하게 됐죠.
근데 되게 힘들었어요. 진짜 힘들었어요. 그게 그냥 지나고 나서 이야기인데 그때 이제 저희 회사에 씨아이오 님이 이제 같이 이제 밥을 먹다가 저한테 그 그때 이제 상무였었거든요.
그래서 이제 CIO 분이 새로 오셨어요.


이범석 대표님 32:01
새로 오셨는데 이제 처음에 이제 CIO가 오시면은 이제 직원들을 이제 치어 업 시켜줘야 되잖아요.
그러니까 되게 이렇게 숫자를 잘 할 수 있도록 분위기를 만들어 줘야 되는데 이제 그런 차원에서 이제 시니어 멤버들이 저녁 식사가 모인 거예요.
CIO가 계시고 저희 이제 그때 당시에는 이제 상무였으니 이 상무였어요.
그래서 이상무 너 내가 새로 왔으니까 우리 이제 같이 되게 합심해서 투자를 잘 해보자 그리고 니가 적극적으로 하는 하는 첫 일은 내가 꼭 할 수 있도록 같이 해보자 이렇게 해서 저녁을 먹는데 뭐 건배도 하고 뭐 이렇게 했는데 근데 무슨 투자를 하고 싶어 그래서 내가 제가 야놀자를 하고 싶습니다.
그러니까 갑자기 그분이 표정이 싹 바뀌면서 야놀자 그래 그거 나중에 이야기하자 그러면서 그게 첫 시작이었어요.
그리고 이제 계속 들어가서 설득했죠.


이범석 대표님 33:02
왜 이 회사를 투자해야 되고 왜 해야 되고 그 과정이 꽤 많이 길었었고 근데 뭐 다행히도 그때 당시에 처음에는 되게 반대했지만은 사실 이제 수진 님이 와서 IR도 했고 되게 이제 수진 님이 IR 하러 들어오셔가지고 되게 이 산업에 대한 현재의 문제와 자기가 어떻게 변할 그런 것들을 IR도 되게 잘하셨고 그래서 이제 투자를 하게 됐죠.
근데 이제 외부에서는 저희 그때 당시에 그 회사의 외부에서는 야 저기 이범석 너무 무리하게 투자하는 거 아니야 뭐 이런 이야기도 많았었죠.


EO 33:35
하지만 결과가


이범석 대표님 33:36
결과가 근데 여러 번 죽을 거면 저 죽을 뻔했던 고민들도 많았죠.
단 한 번도 고비가 없었던 적은 없었어요.


EO 33:45
근데 원래도 투자 철학이 약간 좀 어떤 산업 동향을 보는 것도 있지만 좀 사람도 많이 보시는 그런


이범석 대표님 33:57
그렇죠 그게 왜냐하면 되게 오래 함께 가야 되잖아요.
근데 나하고 안 맞는 사람 아무리 그 회사가 좋다 하더라도 나하고 안 맞는 사람을 같이 갈 수는 없는 거죠.
근데 사실은 투자자와 창업자와의 그 관계는 정말 서로가 서로를 도와줄 수 있는 관계를 만들어야 되는데 그래서 정말 내가 사랑할 수 있는 사람이냐 내가 사랑할 수 있는 사 내가 사랑할 수 있는 산업이고 내가 사랑할 수 있는 사람이냐를 찾는 게 되게 중요한 거죠.
그래서 그렇게 많이 보죠. 틀릴 때도 많아요.


EO 34:28
많은 VC 분들 만나 뵈면 다들 사람을 보고 많이 투자를 하시더라고요.
오래 갈 관계고 어려울 때 도움을 줄 수 있는 투자자에 대해서 창업가분들도 되게 좋게 받아들여 주시고 그래서 두 분의 관계가 약간 그런 관계겠구나 싶은.
근데 투자 이후에도 계속 많이 만나셨을 것 같은데 그렇죠 뭔가 투자 전후로 뭔가 모습이 달라지진 않았을 것 같은데 조금 좀 더 알게 된 수진 님의 새로운 모습이라든지 아니면 이건 정말 변하지 않더라 그런 모습이 좀 있을까요?


이범석 대표님 35:02
투자한 이후에 수진 님에서 가장 달라진 점은 아니 그러니까 제가 더 놀란 점은 정말 꿈이 크다.
그리고 언제나 언제나 그 아까 얘기하셨잖아요. 진짜 꿈이 크다.
이 사람은 정말 꿈이 크다. 아니 이제 그게 몇 년 안 됐거든요.
야놀자라는 회사가 조 단위 회사가 돼서 유니콘이 됐으면 좋겠다라고 이야기했는데 그게 그때 당시에 그게 한 몇 년 전이에요.
수자가 2017년 한 이 정도 한 수자가 2년 지났는데 그때 이미 어 매출을 1조 만들고 싶어요.
그렇게 얘기하더라고요. 그러니까 그 투자하고 난 다음에 2년 전에 그 얘기를 했으니까 아 제가 투자하고 난 다음에 이 이수지 님을 만나면 만날수록 이 사람은 내가 생각하는 것보다 훨씬 더 큰 꿈을 가지고 있구나라는 생각이 들어 그게 가장 놀란 점이에요.
지금도 그래요. 지금 또 만족하지 않아요. 그래서 그게 아마 아 내가 선전했을 때보다 그게 되게 훨씬 더 큰 꿈을 가진 사람이구나라는 생각이 들죠.


EO 36:15
요즘에 또 자주 만나세요.


이범석 대표님 36:17
자주 만나죠. 지금 바쁘니까 되게 자주는 아니지만 그래도 뭐 한 달에 한 번 그 정도는 만나죠.


EO 36:24
요즘에는 주로 무슨 대화를 많이 하세요?


이범석 대표님 36:26
요즘은요 요즘 또 어 야놀자 이야기하면 제일 신나요?
물론 다른 얘기도 많이 하지만 야놀자 이야기할 때가 제일 신나요?
예 그리고 저도 이제 여전히 야놀자에 저희 이제 이 회사를 만들고 투자했으니까 야조 이야기하는 게 제일 제일 즐거웠거든요.
야놀자가 어떻게 성장하고 어떤 방향으로 나아가는 이야기를 제일 즐거워 하죠.


EO 36:51
인터뷰에서도 정말 초롱초롱하게 이 야놀자의 비전과 야놀자를 통해서 그런 행복과 뭔가 사람들에게 여행의 재미 행복을 주고 싶다라는 그 비전과 미션이 너무 명확하게 잘 드러나시는


이범석 대표님 37:06
맞아요. 맞아요. 그게 이 본질을 정말 이게 놀자 야놀자가 풀어야 되는 야놀자가 이루고 싶은 그 본질이 뭘까를 항상 그 본질을 생각하고 그거에 가장 빠르게 가는 방법을 찾으려고 노력하자.


EO 37:24
근데 또 수진 님 얘기 중에서 저희가 좀 인상 깊었던 게 좀 뭔가 결핍에서 시작돼서 항상 더 성공하고자 하는 그런 부분들이 좀 있으시더라고요.
그래서 이게 좀


이범석 대표님 37:36
본인이 결핍이라고 이야기해요. 네 그래요. 그래 나 혹시나 내가 결핍이라고 이야기하면 서운해할까 봐 결핍이 많은 사람이죠.
근데 되게 긍정적인 결핍이죠. 맞아요. 맞아요.


EO 37:46
그래서 뭔가 그게 어떻게 좀 긍정 말씀하신 것처럼 좀 긍정적인 무기가 돼서 이 야놀자를 좀 이끌어올 수 있게 만든 것 같은지 투자자 관점에서 좀


이범석 대표님 37:57
근데 그게 이제 저희가 이제 사업을 하는 거를 이렇게 보다 보면 그 가장 크게 실패하는 경우가 이고가 많은 거죠.
누구나 다 실패는 하지만 이거가 없어지면은 빨리 실패하고 빨리 새로운 도전하고 빨리 실패하고 빨리 새로운 도전하는데 결핍이 없는 사람은 이고가 되게 많이 생길 수 있죠.
그게 제일 무서운 겁니다. 투자자도 그렇거든요.
아 나 진짜 사람 잘 봐 내가 해 보는 사람 다 맞아 이 꼴을 가지기 시작하면 저는 투자에 굉장히 많이 실패하죠.
저도 마찬가지죠. 아 이거 했는데 잘 안 되는데 야 이건 될 거야 지금 현재 상황이 안 좋고 백만 가지 이유를 쓰죠.
이게 안 되는 이유 근데 그거를 빨리 버리지 자기 이거를 버리지 못하면은 그 결국은 성장하기가 힘들어지죠.


이범석 대표님 38:44
근데 그 결핍이란 말에 결핍이 있다면 그 결핍은 어 아마 본인이 가지고 있는 이 곡 법적 내가 어제까지 생각했던 그 신념을 언제든지 그 결과에 따라서 바꿀 수 있는 근데 본질은 유지하지만 그래서 그게 되게 중요하지 않을까 근데 그 결핍이 야놀자 그러니까 수지 님을 성장하게 하는 가장 큰 동력이 아닐까 내가 충분히 차 있는 사람은 새로운 걸 받아들이지 못하잖아요.
아 내가 이만큼 회사 키웠는데 내가 제일 잘하는데 굳이 내가 성장할 이유가 없는 거잖아요.
근데 그분은 수진 님은 항상 그 결핍을 가지고 있기 때문에 언제나 뭔가를 빠르게 흡수하고 본인이 더 성장하는 데 쓰는 거죠.


EO 39:29
그럼 그런 수진 님의 조금 성격 같은 부분이 야놀자 해도 당연히 좀 묻어 있어 어떤 부분에서 좀 그런 게 많이 보이세요?


이범석 대표님 39:40
아 근데 그거는 야놀자 분들이 일하는 방식을 보면 알 수 있어요.
진짜 열심히 해요. 내가 그거 보면 야놀자 분들은 이게 이제 흔히 잘 되는 회사들은 되게 액션이 되게 빠르잖아요.
우리가 뭘 요청하더라도 새벽에라도 일을 해요. 새벽에라도 답장이 와요.
그게 이제 그런 그 조직이 커지면은 사실은 조직이 커지면은 일을 되게 잘하는 사람도 있고 못하는 사람이 또 여러 사람이 있지만 여전히 옛날 스타트업처럼 지금 또 메일을 보내고 요청을 하면 새벽이라도 답을 주고 그런 분들이 되게 많다는 점에서 굉장히 놀랍죠.
새벽 새벽에 답을 준다니까요. 그렇죠 이제 규모는 되게 큰데 언제까지 의사결정해 주세요 하면 그때까지 의사결정하세요


EO 40:28
보통은 그러시지 않아요


이범석 대표님 40:30
아유 못하죠 못하죠 그렇게 못하죠. 여러 가지 절차도 있어야 되고 그다음에 그다음에 그거는 어쨌든 자기 희생이 필요한 건데 이 야놀자에 일하는 분들도 역시 이 성장을 만들어내는 가치 일원으로서 자기 일처럼 그렇게 하는 거죠.
자기 주인 의식이 없으면 그렇게 못하죠.


EO 40:50
뭔가 이어지는 질문일 수 있을 것 같은데 그 투자 이후에 좀 지금까지 지켜봐 보시면서 좀 이 회사에 좀 인상 깊었던 변곡점이나 조금 이 회사는 정말 다르다 싶었던 그런 사건이나 그런 시간 에피소드가 좀 있으


이범석 대표님 41:10
되게 크게 크게 이제 두 가지 사건이 있었는데요. 그 이 첫 투자하고 난 다음에 첫 투자하고 난 다음에 이제 경쟁자가 되게 많았다고 하잖아요.
지금도 경쟁자가 있고요. 이 시장이 되게 치열한 시장이잖아요.
이미 아고다 같은 글로벌 되게 큰 회사도 있었고 그 당시에도 국내 경쟁사도 엄청 많았거든요.
그런데 이제 그 이제 제가 투자하고 난 다음에 2017년 정도에 되게 그 언론에서 야놀자에 대한 안 좋은 언론 기사가 나왔어요.
사실과 다른 이미지도 되게 안 좋아졌고 그리고 경쟁이 너무 치열하다 보니까 이제 그때 당시에는 이제 유저들을 확보하기 위해서 마케팅 비용을 막 써야 되고 돈이 필요한 데 경쟁이 너무 치열하다 보니까 이 자금을 확보하는 데도 되게 힘들었었고 그리고 실제로 그런 거죠.
그때 그때 어 그 당시를 이렇게 다시 반추해 보면 어 되게 긴 텀을 보면 이 업에 대한 전문성을 가진 사람이 지금은 야놀자가 확실히 성공을 했잖아요.


이범석 대표님 42:33
근데 그때 당시에는 되게 초창기였기 때문에 누가 얼마큼 투자를 받느냐에 따라서 시장의 순위가 허가가 바뀔 때였어요.
그때의 야놀자는 저한테 여전히 우리가 국내에서 1등이라고 이야기했는데 2016년 2017년에 1등이라고 이야기했던 걸로 기억하는데 제가 봐서는 야놀자가 1등이 아니었어요.
뺏겼어요. 그래서 굉장히 어려운 지점이 왔었고 추가 투자를 받지 못하면 회사는 아마 정말 어려워졌어요.
그래서 회사가 회사가 그 만약의 경우를 대비해서 그 수지님이 가지고 있던 개인 자산을 전부 다 유동화시켜서 팔아서 뭐 부동산 이런 거 팔아가지고 필요할 때 자금을 쓰려고 막 그 작업도 하고 있었어요.
그런데 이제 추가 자금 유치가 되지 않으면은 거의 거의 회사가 경쟁에서도 질 뿐만 아니고 회사의 존폐 위기까지 내몰리는 상황인데 그때 이제 수지 님이 그때 저희 2017년에 스카이리크가 투자를 했었거든요.
사실 스카이리크라는 운용사는 이런 인터넷 모바일 서비스에 투자하는 회사가 아니에요.


이범석 대표님 43:43
뭐 진대제 회장님이 사실은 전부 다 다 그 삼성전자 반도체 출신이고 이런 기술회사만 집자하는데 그 진대제 회장님을 본인의 꿈으로 설득해 내는 그게 본인의 비전으로 그 진 회장님을 설득해서 사실 야놀자 같은 데 투자를 잘 하지 하는 운용사도 아닌데 그걸 설득해서 자금을 받아내고 다시 이제 역전의 발판을 만든 게 되게 절묘했죠.
아마 그 타이밍이 없었다면 아마 거의 그게 수리 님이 그 진대제 회장님과의 제가 이야기 듣기로는 어 만나기 되게 쉬운 분은 아니시잖아요.
그래서 해외 출장 가셨다. 비행기에 도착하는 시점에 공항에 나가셔서 그 차 안에서 설명드리고 그거를 이제 본인의 꿈과 비전을 설득하고 투자까지 이어지는 이 과정을 만들어냈던 게 수진 님이고 그게 없었으면 지금은 야놀자 없었겠죠.


이범석 대표님 44:47
그런데 그게 정말 아슬아슬했던 게 원래 이제 스카이레이크가 투자하려고 의사 결정했다가 아까 얘기했던 그 언론에서 허위 사실이 보도되면서 스카이레이크가 투자를 접었어요.
그래서 회사는 거의 이제 자금이 거의 없어지는 상황이었었고 이제 그거에 반전을 이뤄냈죠.
그래서 이제 그때 당시에 한 600억 정도 자금이 들어오면서 회사는 그 자금을 바탕으로 다시 성장 동력을 만들어낸 거죠.
그게 그게 굉장히 위험했던 순간이고요. 두 번째는 이제 코로나 기간인데요.
코로나 기간 때 여행이 모두 다 스톱이 돼버렸잖아요.
근데 이제 야놀자는 그때 계속 성장을 만들어내야 되는 타이밍인데 그래서 그 코로나 시점에 회사의 체질 개선을 해서 즉각적인 체질 개선을 위해서 수익을 만들어 내는 그 과정이 되게 절묘했어요.
굉장히 기민하게 기민하게 회사의 체질 개선을 하고 회사가 흑자 전환을 만들어내는 그 과정 그 과정을 보면서 야 정말 대단하다.


이범석 대표님 45:54
그래서 그 두 개가 굉장히 그 두 개에 대게 큰 모먼트가 아마 회사가 굉장히 안 좋아질 수 있는 그 타이밍을 절묘하게 가장 좋은 시점으로 바꾸지 않았나 이렇게 생각하고 있습니다.


EO 46:06
정말 그러니까 그 당시에도 충분히 큰 기업의 대표이셨을 텐데 그렇게 가서 막 직접 뭔가 하시고 이런다는 게 그냥 정말 그냥 스타트업 소규모 스타트업 대표님 같은 모습이 여전히 남아 계시는 것 같더라.


이범석 대표님 46:21
예 맞아요.


EO 46:23
그럼 뭔가 그런 거에 좀 일환으로 좀 20년 동안 좀 성장하면서 본질을 잃지 않고 이런 부분이 있다 했는데 좀 그러니까 야놀자의 파워라고 할 수 있는 걸 좀 한 줄로 정의한다면 어떻게 말씀하실


이범석 대표님 46:38
끊임없는 도전이죠. 끊임없는 도전 그게 끊임없는 도전이라는 게 이런 거죠.
그게 그게 그 끊임없는 계획은 되게 충동적이나 계획 없는 도전은 아니거든요.
예를 들면 이제 국내 회사에서 국내 국내 회사 국내 스타트업 중에서 해외에서 성공한 스타트업은 거의 별로 많이 없어요.
물론 제품을 해외에 파는 경우도 있지만 근데 지금 현재 야놀자는 매출의 한 한 3분의 1 가량이 해외에서 나오잖아요.
근데 그게 언제부터 시작됐냐면 2016년부터 시작됐어요.
그 수지 님이 어느 날 갑자기 정말 바쁜 스케줄인데 베트남을 가고 미국을 가고 뭐 그러더라고요.
그래서 해외 시장을 막 보고 다니더라고요. 그래서 아 저는 사실 그렇잖아요.
한국 회사가 한국 스타트업이 조그마한 스타트업이 해외 시장에 나와 가지고 성공하는 거를 그 성공 가능성을 굉장히 낮게 보잖아요.
그런데 이미 그때부터 준비를 하고 있는 거죠.


이범석 대표님 47:46
그래서 그걸 성공을 만들어내고 그것들 그런 것들이 그런 그 끊임없는 도전이 준비되어 있는 끊임없는 도전이 사실 실패도 많이 하죠.
그게 이제 경험치로 쌓이고 이거가 없다 보니까 그 실패를 딛고 새로운 도전을 하게 되는 거고 그게 이제 성공의 자산으로 계속 남아 있는 거죠.
근데 그 야놀자는 또 무수히 많은 mna를 하잖아요.
그 mna가 몸집 불리기가 아니고 새로운 끊임없는 도전에서 그 도전에서 다른 회사와의 인수 합병을 통해 가지고 그 길로 빨리 갈 수 있다면은 그 도전을 하는 거죠.
그래서 스타트업 중에서 가장 많이 MA를 했었고 해외 사업도 MA를 통해서 시작했었고 근데 그렇게 시도를 해 본 회사들이 거의 별로 많이 없거든요.
그래서 그게 아마 가장 야놀자의 DNA가 다른 DNA이지 않을까 그렇게 생각합니다.


EO 48:36
안 그래도 그 수진 님이 해외 진출한다고 했을 때 내부에서 반발이 있었다고 하시더라고요.
그렇죠 왜 국내 잘 되고 있는데 무슨 해외냐 근데 다 필요 없고 나는 간다 하고 막 이렇게 나가시는 모습들이 있었다고 저는 들어가지고 그 당시에도 다 그걸 지켜보고 계셨던


이범석 대표님 48:53
그렇죠 저는 2016년에 막 해외를 다니길래 그냥 그냥 벤치마킹 벤치마킹하기 위해서 가는 거다 그 정도로 생각했죠.
근데 되게 그걸 시리어스하게 생각한다라고 생각하지는 않았거든요.
근데 이제 실제로 실제로 이제 그때부터 해외에 있는 이런 여행 산업에 대해서 보고 온 거죠.
보면서 우리가 어 어떻게 나갈 수 있겠다라는 걸 본 거죠.
근데 그 무수한 시도를 그때 당시부터 시작한 거죠.
예


EO 49:19
그렇게 좀 일찍 시작한 게 좀 지금 이런 해외 글로벌 플레이어들하고 조금 경쟁할 수 있는 자산이 된 그런 기초 체력이 된 그런 시간이었을까요?
좀 지금 좀 해외 경쟁사 했을 때도 뒤지지 않는 그 의견들에 어떤 분이라고 보시면


이범석 대표님 49:38
이게 이게 기본적으로는 이제 이게 이제 야놀자 본연이 가지고 있는 장점과 한국회사라는 가 가지고 있는 장점 두 가지를 가지고 이야기할 수 있을 것 같은데요.
한국 회사가 모든 분야는 아니지만 어떤 특정 분야에 굉장히 글로벌에서 잘 하잖아요 뭐 뭐 뭐 케이팝


이범석 대표님 50:08
아 그렇죠


EO 50:10
미팅 끝나셔


이범석 대표님 50:11
알겠습니다. 다시 할게요.


EO 50:14
제일 맞을 것 같아요.


이범석 대표님 50:16
네 좋습니다. 그렇죠 네 갔다 들어올 건데


EO 50:21
들어오지 않나요? 그래요. 잠깐만


이범석 대표님 50:25
저 소리가


참석자 3 50:32
깍딸깍 소리가 좀 커서 차라리 약간


이범석 대표님 50:35
이어 넣을까요? 그럴까요? 그게 나을 수도 있을 것 같아요.


EO 50:43
근데 이 건물에 되게 다른 스타트업들 스타트업도 되게 많더라고요.


이범석 대표님 50:47
그래요. 맞아요.


EO 50:50
어서 아는 기업들이 많아가지고 이런 곳이 있는지 몰랐어요.


이범석 대표님 50:55
닫지 마세요. 닫지 마세요. 그 소리가 너무


이범석 대표님 51:07
아 그래서 그 야놀자가 글로벌에 진출하는 게 경쟁력인 측면 경쟁력에 대해서 이야기하면 이제 한국 기업이 가지고 있는 본연의 그 약간의 경쟁력과 그다음에 야놀자만이 가지고 있는 그 경쟁력을 가지 이야기할 수 있을 것 같고요.
첫 번째는 이제 한국회사가 글로벌에 성공하는 거는 그러니까 모든 분야는 아니지만 굉장히 특정 분야에서 굉장히 강점을 가지고 있잖아요.
그렇죠 테크로 이야기하면 반도체 이런 데 이야기 반도체 조선 이런 데 이야기할 수 있고 그다음에 다른 쪽으로 이야기하면 엔터나 그다음에 뭐 최근에 이제 코스메틱 이런 거 있잖아요.
근데 한국 회사들이 해외에 나가서 그거 잘 할 수 있는 기본적인 원동력은 한국에서 경쟁이 엄청 치열해요.
여기서 너무 훈련이 많이 잘 돼 있어요. 보시다시피 이 한국의 엔터 사업을 이야기하면은 한국의 엔터사가 엄청 많잖아요.
이 소리가 너무 쉽겠나 어디 소리인가요?


EO 52:10
지금 걸어오셔가지고 괜찮을 것 같아요. 인사하고 할 수 있어요.
저희가 로비로 잡아버려가지고 제가 놓칠 수 없었어요.
저 작품을 바닥 소리가 나서 이제 거의 거의 마무리가 돼서 그래요.
안 그래도 글로벌 관련해서 좀 해달라고 말씀드리고 하셔가지고


이범석 대표님 52:51
미팅이 끝나는 게 있어서 조금만 나가시면 다시 한 번


이범석 대표님 55:45
이러면 하시고 하나 해 주시면 한도 질문만 더 하고 마무리하면 돼.
그러시죠. 제가 글로벌이 잘 할 수 있는 경쟁력이 있죠.
그 두 가지 측면에서 경쟁력을 이야기 드리면 될 것 같고요.
이제 한국 회사가 가질 수 있는 경쟁력 그다음에 야놀자가 글로벌에서 가질 수 있는 경쟁력이라면 한국이란 한국에서 글로벌 성공하는 분야가 특정 분야에서 굉장히 잘하고 있죠.
근데 이 잘하는 이유는 한국에서 굉장히 이게 발자국이 소리가 날 수밖에 없네 계속 지 다시 할게요.
했던 말을 계속 하니까 이제 잘 안 되나 봐요. 이제 야놀자가 글로벌에서 경쟁력을 가진 이유는 두 가지를 이야기할 수 있는데요.
하나는 한국 기업이 가지는 특유의 어 근원적인 경쟁력 그다음에 야놀자만이 가지는 경쟁력 이걸 이야기할 수 있을 것 같은데요.
한국이 모든 분야는 아니지만 특정 영역에서 굉장히 잘하죠.


이범석 대표님 56:53
반도체 조선 그다음에 엔터테인먼트 BTS 같은 거 그다음에 코스메틱 근데 이 한국이 잘하는 영역을 보면 한국이 그 분야에서 경쟁이 굉장히 치열해요.
큰 시장은 아니지만 굉장히 많은 플레이어들이 치고받고 굉장히 많이 노력하면서 경쟁력을 쌓아가는 거죠.
그 경쟁력을 바탕으로 글로벌로 진출하게 되고 그게 가장 한국적인 게 글로벌에 성공하게 되는 거죠.
야놀자도 마찬가지거든요. 야놀자는 이미 지난 10년간 한국에서 엄청난 경쟁을 겪었죠.
정말 밤잠을 못 잘 정도의 경쟁을 아까 말씀드렸듯이 글로벌 회사가 한국에 다 진출돼 있죠.
그리고 수많은 경쟁자들 과 경쟁에서 선두를 차지했죠.
왜 그거에 1등을 할 수 있던 이 경쟁력이 글로벌에 가서도 그대로 통용이 될 수 있다라는 부분에서 경쟁력이 굉장히 강하다 라는 부분이 첫 번째고요.
두 번째 이제 야놀자만이 가지고 있는 경쟁력을 이야기하면 아까 그 수진 님이 이야기했던 그 결핍을 이야기했잖아요.
야놀자는 야놀자 자체도 결핍이에요.


이범석 대표님 57:57
글로벌에서 이 정말 아무것도 없는 회사죠. 아니 경쟁사라고 이야기할 수 있는 아보다 뭐 다른 이 트래블 관련돼 있는 테크 기업들 대비해서는 아무것도 가진 것 없죠.
경쟁력 경쟁 글로벌에서 그러다 보니까 어떤 이고도 가지고 있지 않아요 그리고 굉장히 빨리 변해요.
그리고 빨리 변하고 빨리 혁신할 수 있고 그런데 한국에서 쌓아왔던 그 혁신의 역량이라든지 그 역량은 그대로 가지고 글로벌로 나가는 거죠.
그래서 그 결핍이 결국 이 굴을 만들지 않고 굉장히 빠르게 더 혁신적으로 성장할 수 있는 기반이 될 수 있는 거죠.
그래서 글로벌에서 굉장히 크게 성공할 거라고 생각하고 있습니다.


EO 58:38
선생님도 잘 하고 계시겠 그러면은 혹시 보시기에는 아직 좀 건드리지 못한 그런 좀 영역도 투자자 관점에서 보시기에는 좀 있으신 것 같나요?


이범석 대표님 58:51
어 지금 이제 글로벌에서 야놀자 전체 매출의 한 30%가 글로벌에서 나오지만 글로벌에서는 굉장히 미약하죠 여전히 굉장히 작죠 여전히 파편화돼 있는 시장이고 그 시장에서 영역을 시장 점유율을 얼마나 확대하느냐 지금은 기존에 가지고 있는 역량을 가지고 더 얼마나 확장하느냐 새로운 영역보다는 그 영역에서의 본인의 영토를 더 확장하느냐가 아마 남아 있는 부분이지 않을까 그런데 뭐 잘 몰라요.
이제는 이제는 너무 커버린 회사라서 수진 님의 머릿속에는 어떤 미지의 영역을 개척할 걸 이미 준비하고 있을 수도 있을 것 같고 그래서 저도 되게 기대하면서 보고 있습니다.


EO 59:31
소진 님이 140세까지 사신다고 그래서 아마 다 계획을 세우고 계시지 않을까 그럼 약간 수진 님이 이 다큐멘터리를 찍는다고 하셨을 때 참여해 달라고 요청도 하셨을 때


이범석 대표님 59:45
아니요 이 요청 안 했어요 그냥 바로 그 아까 분이 연락이 와서 그래서 이야기는 안 했어요.


EO 59:52
좀 뭔가 여기 나오셔서 좀 하고 싶은 얘기도 있으셨을 것 같거든요 그래도 좀 이렇게 참여를 해 주시면서 뭔가 좀 어떤 이야기가 담기면 좋겠다 뭐 이런 부분이 혹시 있으셨을까요?


이범석 대표님 1:00:04
그렇죠 이게 결국은 이제 메인 하이라이트는 이제 수지 님과 야놀자의 이야기니까 어 지금까지의 성장 스토리가 너무나 아름답죠.
사실 이제 투자자로서 초기 투자자가 이렇게 올해까지 같이 가는 경우가 없거든요.
사실 잘 없어요. 저는 잘 못 본 것 같아요. 이제 그렇잖아요 저는 여전히 벤처 투자자이지만 야놀자는 이제 저가 제가 이제 도움을 주기에는 이젠 너무 다 많이 커버렸죠.
근데 여전히 이제 우리는 같이 이제 협력을 하고 있는데 그 그 모든 이 스토리가 굉장히 아름다운 스토리죠.
그러니까 우리가 누구나 그런 거잖아요 이 뭐랄까 이건 좀 많이 들어오겠다 그렇죠 근데


EO 1:01:12
감사


참석자 4 1:01:24
진짜 죄송한데 목소리 조금만 들려요. 이게 이제 이 방송 거의 끝나가지고 죄송합니다.
예 아니 아니 아니 묻어 있어 흘러나와


이범석 대표님 1:01:38
이야기하고 싶은데 자기 거는 더 힘드네 그런 거 있잖아요.
누구나 누구나 이렇게 슈퍼맨 스토리를 좋아하잖아요.
그렇잖아요. 근데 이 스토리는 그러니까 저를 만나기 전에 10년 전 저를 만나고 10년 그리고 앞으로 뭐 얼마나 될지 모르게 진짜 길게 가겠죠.
이 스토리가 더더욱 아름답고 멋지게 될 거라고 생각하고 그게 굉장히 많은 사람한테 꿈과 희망을 주는 거죠.
그러니까 뭐 단지 그냥 야놀자가 아니고 이 스토리가 굉장히 많은 사람한테 꿈과 희망을 주고 또 되게 아 이게 그렇잖아요.
요즘 뭐 이게 사실 이제 되게 젊은 세대가 이제 되게 힘들다고 그러잖아요.
실제로 그렇고요. 실제로 저 제가 젊었을 때보다 지금의 젊은 세대가 훨씬 더 본인이 하고 싶어 하는 일 그다음에 경제적인 부분에서 어 이루어내는 게 훨씬 힘든 건데 이게 되게 좋은 스토리가 되어서 많은 사람한테 꿈과 희망이 좀 됐으면 좋겠다 이런 생각이 들죠.


EO 1:02:53
이수진 대표님의 인터뷰 자체가 창업가분들한테도 되게 영감을 많이 줄 수 있는 인터뷰가 될 것 같은데 좀 어떤 부분이 좀 창업가분들이 가장 좀 공감하거나 아니면 이걸 보고 나도 이렇게 해야겠다 이런 좀 생각이 들까요?


이범석 대표님 1:03:11
창업 문단 할 때요 그건 있는 것 같아요. 아까 그 이제 저기만 지나가고 나서 할까요?
나오고 계시죠?


이범석 대표님 1:04:00
이렇게 이제 어 이제 흔히들 이야기하면 이 창업 생태계에서 사실 이제 누구나 많은 혜택을 받은 사람 혹은 많은 특권을 가진 이 특권이라는 거는 뭐 뭐 경제적으로나 그다음에 이제 이 학벌이나 이런 거에 특권을 가진 사람들이 하는 사업이라고 생각을 하기 쉽죠.
그리고 그 진입 장벽이 굉장히 높을 거라고 생각하고 실제로 그런 그런 혜택을 받은 사람들이 더 잘될 가능성은 더 높아요.
그건 어쩔 수 없는 거죠. 그렇지만 이제 그런 특권을 못 가진 사람들도 이렇게 성공할 수 있다라는 게 되게 이거 본인이 어떻게 하느냐에 따라서 할 수 있다라는 거를 이야기해 줄 수 있으면은 되게 좋죠.
그래서 그래서 되게 저 저도 이제 투자자로서 그런 경우가 되게 많아요.


이범석 대표님 1:04:58
저한테 특히나 많이 이제 왔던 창업자들이 이제 기존 저희 VC들이 투자하는 되게 좋은 학벌에 되게 좋은 많은 교육을 받으신 분들 외에 나머지 본인의 사람들은 지금은 조금은 조금은 이렇게 어이 소외받는 영역에서 되게 전문성을 쌓으신 분들이 저를 찾아오는 경우가 되게 많거든요.
그분들이 자기의 비전을 실현하기 위해서 아 어떻게 했으면 좋겠냐 실제로 투자가 아니고 그러니까 저한테 조언을 구하러 오는 사람도 되게 많아요.
그런 사람들이 더 많이 자기 꿈을 가지고 성장할 수 있었으면 좋겠다 이런 생각이 드는 거예요.
그래서 그게 실제로 보면 뭐 통계적으로 봐도 뭐 배달의 민족이 김봉진 의장님 또 실제로 이 비즈니스와 전혀 관련 없는 곳에서 왔잖아요.
그렇죠 그런 것들이 되게 많은 그 뒤에 있는 그 그 그들을 보고 따라오는 창업자들한테 힘이 되어 주는 것 같거든요.
그래서 그런 이런 사례들이 되게 많이 생겼으면 좋겠다


EO 1:06:07
편집할 때 참고하겠습니다. 좋은 방향인 것 같아요.
그럼 요즘에 뭐 선진님이 요즘이 아니라 뭔가 이제 좀 어떤 고민을 가지고 찾아오시셨던 적도 있으실 것 같은데 혹시 좀 그런 게 있었나요?
좀 어떤 고민과 고민해 가지고 주로 찾아오실지


이범석 대표님 1:06:28
비밀인데요. 근데 결국은 사람이 만들어 내는 거니까 사업은 사람이 만들어내는 일이니까 사람에 관한 이야기를 많이 저 역시도 투자도 사람이 만들어 내는 거고 그래서 그게 가장 그렇죠


EO 1:06:45
저 질문은 거의 다 마무리된 것 같고 혹시 또 좀 더 커버해야 될 질문이 있을까요?
아니 잘 하고 싶은 말씀이나 네 그 정도 해서 그러면 마무리하면 될 것 같습니다.
오늘 얘기 나와주셔서 감사합니다.


참석자 3 1:07:01
감사합니다.


EO 1:07:04
수고하셨습니다.






[a]회사 brief
[b]여기서부터 기술 설명
[c]글로벌 이야기 재밌음