Original (Entire Clip)
2025.08.22 금 오후 2:18 ・ 118분 38초
임찬우




참석자 1 00:01
시작한 건가요?


참석자 2 00:03
시리즈에 관련된 질문이 좀 있지 않아요? 네 그 외에 그거 보고 한번 우선은 어디 보고 말해요?
저 여기 저를 봐주시면 돼요.


참석자 1 00:17
약간 저


참석자 2 00:18
이쪽은 요 에리어를 조심스럽게 생각하시면 되고 지금 공기가 이렇게 돼 있거든요.
그 약간 그러고 편하게 말씀해 주시면 되고 저도 지금 처음 있는 거라서


참석자 1 00:30
네 오히려 좋아요.


참석자 2 00:31
약간 처음 정말 그냥 모르는 사람한테 소개를 한다 생각하고 자기소개 먼저 해 주시겠어요?
자기소개


참석자 1 00:39
아 네 안녕하세요 저는 이상욱이라고 하고 아웃심볼이라는 스포츠 테크 서비스를 만들고 있습니다.


참석자 2 00:46
아웃 심볼은 무엇을 하는 회사입니까?


참석자 1 00:50
저희는 더 많은 사람들의 일상에 스포츠를 전달하겠다라는 어떤 미션과 비전을 가지고 있고요.
그리고 이제 저희는 스포츠를 어떻게 전달할지를 고민했을 때 스포츠 하는 방법을 가르쳐 주기보다는 어떤 사람들의 그런 자랑할 수 있는 인정 욕구를 채워줄 수 있는 스포츠 이벤트를 잘 전달하겠다라는 서비스예요.
그래서 스포츠 이벤트라고 하면 뭐 이제 마라톤이나 트라이슬론 같은 대규모 스포츠 이벤트도 있겠지만 어 러닝 크룸 같은 이렇게 참여형 이벤트라든가 뭐 저희가 만들 온라인 스포츠 이벤트 이런 것들을 다 포함해서 참여할 수 있는 모든 스포츠 이벤트를 정의하고 있습니다.


참석자 2 01:31
그럼 스포츠를 전달한다는 게 좀 추상적인 것 같은데 그걸 왜 하고 싶어 하셨고 어떤 스포츠 스포츠 전달이라는고 하는 게 어떤 걸 전달하려고 하시는지 좀 더 구체적으로 말씀해 주세요.


참석자 1 01:44
음 조금 깊게 들어갈 것 같은데 그냥 막 얘기해 볼게요.
제가 왜 창업했는지부터 얘기를 해야 될 것 같은데 괜찮을까요?
네네 그 뭐야 그냥 말 편하게 할게요. 그냥 지난번에 진솔 님한테 말했던 것처럼 말씀드리면 사실 제가 23년도 2월쯤에 회사를 퇴사하고 이제 제 서비스를 만들겠다고 나왔는데 조금 조급함이 있었던 것 같아요.
그래서 뭐 이것저것 해놓고서는 서비스를 준비하는데 사실 빠르게 잘 안 되잖아요.
그래서 그 해 12월쯤 됐을 때 아 나 왜 이렇게 사업을 못하지 같은 것부터 해서 저는 금방 어떤 서비스도 만들고 컴퍼니도 만들 줄 알았는데 그게 잘 안 됐던 거죠.
그래서 그냥 제가 좀 화가 많아서 그 침대에 누워서 한 3일 동안 안 나왔어요.


참석자 1 02:41
그냥 화장실만 가고 막 그러고 있다가 아 나 이거 뭐 하고 있지 또 이러고 나서 일어나서 막 그냥 포스트잇에다 뭐 할지를 적어서 벽에 막 붙이다가 그중에 쓴 글 중에 하나가 마치 2호 여기 태웅 님한테 연락해서 실리콘밸리에 가볼까라는 포스트잇에 딱 글을 쓰자마자 벽에 붙이고 태웅 님한테 연락을 했어요.
근데 너무 또 운이 좋게도 미국에 계실 줄 알았는데 전날 한국에 왔다고 하시더라고요.
그래서 나 오늘 저녁에 좀 만나줄 수 있겠냐라고 해서 그날 밤에 만나고 이런 이런 상황이니 날 조금 어떤 경험 겸 어떤 좀 정신 좀 차릴 겸 좀 미국에 데려갈 수 있겠냐 라고 했어요.
근데 그때쯤에는 제가 좀 화가 많다고 했잖아요. 뭐라도 바꾸고 싶은 생각이 있으니까 그냥 머리를 좀 밀었어요.
그렇다고 해서 막 그 민머리까지는 아니었고 그냥 머리를 딱 밀고서는 기다리고 있는데 태웅 님한테 연락을 이게 왔죠.


참석자 1 03:41
마침 우리가 이제 이오에서 만들고 있는 프로덕트가 있는데 주니어 개발자분들을 좀 좋아 주면서 좀 와 있을 수 있을 것 같다라고 해주셔서 갔어요.
근데 가 있는 동안도 막 서비스 기획하거나 이럴 줄 알았는데 사실 그런 것도 아니더라고요.
막 머리 잘 안 들어오고 그래서 맨날 러닝하고 명상하고 그냥 내가 왜 창업을 해야 되는가 왜 사업을 하고 싶은가를 생각해 봤을 때 그런 생각을 했어요.
그러니까 어쨌든 우리가 어떤 시계열로 봤을 때도 엄청 찰나를 잘 다 지나가고 어떤 공간적으로 봤을 때는 정말 티끌만큼 작잖아요.
근데 그렇다고 생각했을 때 그럼 내가 그러면 어떤 하찮은 존재냐라고 생각하면 또 그거 아니죠 왜냐하면 전 존재하고 있으니까 그러면 나의 삶에서 뭐가 중요할까라고 생각했을 때 어떤 족적을 남기는 일을 해야겠다라고 생각을 했습니다.


참석자 1 04:39
그럼 그 족적을 남기는 일이 뭐일까를 고민을 하다 보니 내가 뭘 좋아하고 있지를 또 고민을 하게 됐고 그 좋아하는 걸 생각하다 보니까 제가 이제 아마 찾아보시면 좀 있겠지만 이 하우스에 있을 때 팔로알토에서 저의 역할이 약간 그 주방장 같은 역할이었어요.
그 사람들한테 밥 해 먹이고 이런 거였는데 그 요리를 떠올렸을 때 나의 모습을 생각해 보면 요리하는 것도 좋아하고 저는 엄청난 대식가거든요.
먹는 것도 좋아하지만 정말 제가 좋아하는 순간은 이 맛있는 음식을 내어 줬을 때 사람들이 잘 먹는 모습이 너무 좋더라고요.
근데 그런 걸 생각해 보면 나는 어떤 가치를 만들어서 전달하는 걸 되게 좋아하고 있고 마치 또 이제 제가 이전에 백그라운드는 개발자거든요.
그래서 엔지니어로서 내가 뭘 전달할 수 있을까를 많이 고민을 했어요.
그러면은 그럼 이 세상에 내가 어떤 가치를 전달해야 될까를 좀 고민을 했죠.


참석자 1 05:39
근데 많이 고민하다 보니까 거창하게 생각할 게 없이 내가 지금 뭘 좋아하고 어디에 시간을 쓰고 있었나를 생각해 봤을 때 제가 정말 운동을 좋아하고 있고 어떤 커뮤니티로서 사람들한테 가치를 전달하는 걸 하고 있더라고요.
제가 러닝 크루도 한 지금 8년 정도 운영하고 있고 중간중간 운동 모임을 계속 만드는 걸 좋아하는데 이런 걸로 내가 가치를 전달할 수 있을까라고 생각을 했고 또 그럼 여기서 좀 더 상위 레벨로 고민을 했을 때 그럼 나는 왜 스포츠를 전달해야 될까를 고민을 하면 어떤 내가 하고 싶은 거랑 시대적으로 전달해야 할 메시지가 좀 있는 것 같은데 그걸 생각해 보면 이런 것 같아요.
그러니까 우리는 되게 치열하게 살고 있고 되게 어 어쩔 수 없이 경쟁도 해야 되는데 이런 그래도 가장 이상적인 모습이 스포츠이지 않을까라는 생각을 했어요.
되게 열심히 어떤 목적을 위해서 노력을 하고 또 이제 경쟁을 했을 때 뭐 승자를 축하해 줄 수 있고 뭐 패자한테도 위로를 해줄 수 있는 거죠.


참석자 1 06:47
그러니까 네가 뭐야 나한테 졌다고 해서 실패한 게 아니라 내가 너보다 조금 더 노력을 했고 어떤 운이 더 좋았다 어쨌든 우리는 하나의 목표를 가지고 달리고 있으니 우리 모두가 승자 아니겠냐 뭐 이런 스포츠 정신이 되게 좋았고 이걸 잘 전달하려고 생각을 했습니다.
그렇게 해서 그럼 이 스포츠 이벤트를 어떻게 잘 전달할까라고 생각했을 때는 사실 요즘 같은 세상에는 어떤 방법을 몰라서 뭘 못하는 세상은 아닌 것 같아요.
그렇다고 하면은 스포츠 이벤트를 생각했던 게 그런 것 같아요.
그러니까 저만 해도 그 왜 마라톤 하거나 러닝 크루 하면 인증샷 올리고 막 이런 거 하잖아요.
사실 저는 막 오우난 이런 것도 되게 좋다고 생각해요.
나라는 사람을 잘 드러내고 나는 어떤 삶을 살고 있구나라는 것들을 드러내게 하는 건데 사실 살면서 자기 자신이 되게 주인공이 되는 순간이 더 많이 없어지고 나를 조명하는 순간이 되게 적잖아요.
그런 것들을 잘 전달하는 게 되게 가치 있겠구나라고 생각을 했습니다.


참석자 1 07:52
그래서 지금 서비스는 처음에 되게 니시한 영역을 들어갔는데 제 서비스는 대규모 스포츠 이벤트에서 마치 트라이슬론 마라톤 트레일러닝 같은 대규모 참가자가 있을 때 사진이 되게 많이 나와요.
그런데 이제까지도 이제 이 사진들이 어떻게 유통되고 있느냐를 생각해 보면 그냥 구글 드라이브나 이런 그러니까 웹 스토리지 링크를 통해서 전달되고 있었는데 그게 하나하나 이제 사람들이 찾아서 봤었는데 그게 한 적게는 3시간 많게는 네 다섯 시간씩 걸리면서 날 찾고 있었던 거죠.
네 그 그것들을 좀 개선해 주기 위해서 얼굴 검색을 통해서 빠르게 내 사진을 찾아주는 걸로 처음에 시장에 진입을 했고 시장 진행했습니다.


참석자 1 08:40
여기까지 한번 끊고 얘기를 해보면 근데 사실 이거의 시작도 어떻게 시작하게 됐냐면 어 그때 이제 머리 밀고서는 이하우스를 나와서 한국으로 돌아왔을 때쯤에는 너무 거창한 거 말고 내 주변에 내가 가치 있게 시간을 쓰는 데 대해서 불편함이 있는지를 찾아봤는데 사실 지금처럼 뭐 대회 이벤트는 사실 처음에는 아니었고요.
저희 크루가 좀 오래되다 보니까 협찬을 받아요. 근데 협찬사에서는 저희를 협찬해 주는 이유는 그 러닝 쿠루한테 뭐 음료수든 뭐든 주고 나서 이거를 잘 홍보해 주길 원해서 이제 사진 협찬을 해주는 건데 그게 사진이 잘 안 올라가고 있었던 거죠.
왜 그러냐고 생각을 해보면 사진을 찍어준 사람도 사진을 작업하는 시간이 좀 걸리고 이 사진을 받은 사람도 그중에 나를 찾아서 또 올리자고 하니 이제 어떤 재미있는 순간을 지나고 나서 그걸 찾았을 때쯤에는 이미 그 감흥이 식어 있는 거죠.


참석자 1 09:48
저는 그래서 사진에도 어떤 골든타임이 있다고 표현을 하는데 그 골든타임이 다 식기 전에 전달해 주는 게 되게 임팩트가 크겠다라고 생각을 해서 되게 처음에 되게 작게 시작을 했어요.
그러니까 저희 크루에 한 20명 정도 사람이 왔을 때 사진 작가한테 나한테 하루만 더 일찍 미안한데 작업을 해서 사진을 다 오 그래서 그 사진 링크를 뭐 예를 들어서 이상욱도 왔고 뭐 a도 왔고 b도 왔고 c도 왔다고 했을 때 그 20명 만큼의 구글 드라이브 링크를 다 팠어요.
그다음에 이제 한 명 한 명 사진을 보면서 드라이브에 넣어서 전달해 줬거든요.
근데 정말 이렇게 간단하게 해줬는데 원하는 수치들이 나오는 거예요.
예를 들어서 다운로드 율이라든가 뭐 SNS에 올리는 시간 또 되게 짧아졌고 올리는 비율도 되게 높아졌죠.


참석자 1 10:40
어 이거 사람들이 좀 필요했던 서비스였을까 를 한 번 더 실험해 본 게 그 해 3월에 서울 국제 마라톤 동아마라톤이 있었고 여기에 빠르게 접목해 보자라고 해서 그때 한 2주 만에 프로토타입을 만들어서 런칭을 했어요.
그때 정말 그냥 지금은 그래도 디자인이 조금 들어가서 좀 이뻐 보이는데 그때는 그냥 흰 화면에 카메라 버튼 하나 있었고 이 사진 누르면 이 사진이 나올 거야 이런 식으로 전달했습니다.


참석자 1 11:11
그런데 그때 생각보다 많은 인원이 들어왔고 저희 서비스가 지금까지도 아직 저희가 본격적으로 마케팅을 하지 않았는데도 바이럴이 돼서 지금까지 성장을 했고 이제 첫 대회 때 한 천 명 정도가 들어왔었는데 가입자 수로 지금은 뭐 한 6만 명 가까이 지금 성장을 해서 올해 저의 목표 중 하나였던 수익화 전환이 됐고 수요가 전환이 됐고 이제 앞으로 더 이런 서비스를 잘 전달하기 위해서 아 가치를 잘 전달하기 위해서 마치 지금은 사진 서비스처럼 보이겠지만 앞으로는 스포츠 이벤트를 전달하는 플랫폼처럼 변모를 시키려고 하고 있고 저희는 이런 그걸 통해서 스포츠 테크 서비스로 보이려고 하고 있습니다.
그러면 좀 더 나아가서 생각을 해보면 이렇게 사람들한테 영광의 순간을 전달할 수 있는 기회를 전달함으로써 이 분들의 데이터를 모으고 있어요.


참석자 1 12:12
아마 제가 생각했을 때 그래도 적어도 국내 안에서는 스포츠 이벤트로부터 나온 사진이 저희 회사가 가장 많을 거라고 생각하고 있는데 그걸 통해서 어 스포츠 테크 영역 안에서의 버티컬한 AI를 만드는 게 저희의 목표를 가지고 있습니다.


참석자 2 12:29
그럼 아웃스볼이라는 서비스에 들어가면 그러니까 서비스가 어떻게 구성되어 있고 사람들이 지금 어떤 거를 기능 같은 게 있는지를 하나 소개해 주실 수 있을까요?


참석자 1 12:40
아 아웃 심볼은 현재 이제 스포츠 이벤트 후에 그 스포츠 이벤트를 만드는 사람들 입장에서는 사후 홍보를 도와주기 위한 서비스로 되어 있고 스포츠 이벤트를 참가한 사람들은 자기 자신의 그 열정의 순간을 담은 사진을 찾기 위해 들어와 있어요.
그래서 이미 스포츠 이벤트가 진행된 리스트가 나오게 되고요.
그 리스트를 클릭해서 그 셀피 촬영하는 화면이 있거든요.
셀피 촬영을 해서 이제 자기 사진을 기존에는 한 3~4시간 걸렸던 것들을 이제는 한 1초 2초 만에 자기 사진만 빠르게 찾아주는 서비스를 하고 있습니다.


참석자 2 13:19
그럼 자기가 셀프를 찍으면 그거에 기반해서 그 대회 중에 찍힌 사진이 색이 맞습니다.
근데 이게 마라톤 가면 저희가 칩을 달고 뛰잖아요.
그 칩으로 인식해서 찾을 수 있는데 왜 굳이 얼굴 검색을 통해서 이걸 해야 하는 걸까요?


참석자 1 13:37
기존에 했던 말씀해 주신 것처럼 기존에 있던 방식은 칩이라기보다는 OCR 방식이었어요.
그 달고 있는 빕 넘버에 있는 숫자를 카메라에 담겼을 때 그거를 텍스트로 찾는 방식이었는데 아무래도 그 수득률이 되게 낮고 정확성이 떨어져요.
근데 얼굴이 훨씬 정확했고 그리고 이제 배번을 다는 위치들이 다 달라서 그 사람들이 찾아갈 수 있는 개수가 되게 적었습니다.
그리고 저희 서비스에 또 다른 점이라고 하면 다른 사진 서비스를 비교해 봤을 때는 작가들을 고용해서 하게 되는데 저희는 저희 나라도 이제 스포츠 영역에서 작가분들이 되게 많아졌고 그분들이 자유롭게 자기의 작품을 드러낼 수 있게끔 자유롭게 올릴 수 있는 플랫폼 형태로 운영이 되고 있어요.
그러다 보니까 뭐 기존에 고용해서 그 진행하던 서비스보다도 사진의 양도 많고 되게 다양성이 담겨 있는 서비스가 있죠.


참석자 1 14:34
그러니까 이 얘기하다 보니까 되게 서비스를 만들면서 되게 좋았던 기억이 하나 있는데 그 저랑 러닝쿨을 같이 운영하던 그 동생이 한 명 있어요.
갑자기 연락이 오더니 오빠 대박 이러는 거예요. 그러니까 왜 그러냐니까 지난번에 이제 나갔던 대회에 자기가 엄마랑 나갔었는데 우리 어머니 그 프로필 카카오톡 프로필 배경 화면 사진이 3년 만에 바뀌었다는 거예요.
보여줘 봐 하니까 정말 사람이 너무 많고 모르겠는데 여기에 너희 어머니가 어디 있어 그러니까 막 이 중에 역이 있다는 거야 어 그런데 여기 이 분이 너희 어머니이시구나 하니까 이게 왜 좋으시대라고 하니까 그 기존에 있던 사진 서비스들을 보면 어쨌든 거기의 목적은 수익화를 하는 거잖아요.
사진을 되게 단독으로 잘 찍어서 이 사람한테 파는 게 목적인데 그게 아니라 작가분들이 작가 활동을 했고 거기에 내가 어떤 피사체처럼 작품이 담겨 있는 것 같아서 너무 좋다고 하더라고요.


참석자 1 15:32
그거 보면서도 서비스를 만족하는 것들을 제가 한 번은 되게 고민한 적이 있었어요.
우리 사진은 다른 서비스에 비해서 뭐가 다를까를 고민했는데 그냥 이렇게 서비스를 잘 운영하고 고객 만족이 있는 서비스를 제공하다 보니까 그냥 고객으로부터 이런 만족하는 메시지가 전달되는구나 해서 이 이야기를 좀 평소에 많이 하고 다녀요.


참석자 2 15:56
그럼 아까 말한 좀 정확도 수치 같은 거를 좀 정량적으로 알고 계시는 그런 숫자로 좀 설명해주실 수 있어 기존에는 다른 방식은 이랬는데 우리는 어느 정도로 하고 있다 이런 식으로


참석자 1 16:09
아 그거를 테스트를 해봤어요. 그러니까 같은 대회에 같은 사진이 찍힌 사진에 이제 모수를 넣고 그 a라는 다른 서비스랑 저희 솔루션이랑 똑같이 돌려봤는데 많게는 거의 80배 가까이 수득률이 높아졌었고요.
어쨌든 어 a사에서 찾은 데이터 사진들이 저희 서비스에서는 모두 다 나왔었고 그것보다 덜 나온 경우는 한 번도 없었습니다.


참석자 2 16:42
그럼 그 약간 시장이라고 해야 될까요? 거기서의 약간 경쟁도는 어느 정도이고 지금 아워시골은 어느 정도의 포지션을 가지고 계신


참석자 1 16:53
저는 지금 저희 서비스가 사진만 봤을 때는 그래도 지금 그래도 시장을 되게 빠르게 잘 잡고 들어가고 있어서 그래도 1등을 하고 있다고 생각하고 있어요.
그래서 어쨌든 뭐 작년부터 올해까지 이제 고객사를 만나면서 어떤 저변을 넓히고 저희 서비스를 도입하는 데 집중을 했었는데 그렇다 보니까 이제 제값을 안 주고 쓰게 했었죠.
한 50% 많게는 진짜 무료로라도 도입해서 쓰게 했었는데 그 이후에 다시 이제 어 재구매율이 거지 뭐 90% 이상 되는 것 같아요.
그래서 저희 서비스가 지금 저의 목표가 저 혼자 일할 때는 러닝 트라이슬론 트레일 러닝 이렇게 세 종목 안에서 1등 먹자가 목표였는데 너무 이제 러닝 신에서는 저희 서비스를 러너라면 거의 다 아는 서비스가 됐고 어 트라이슬롬 같은 경우에는 대한철인3종협회의 공식 파트너가 돼서 이제 국내에 나오는 이제 철인 삼종 경기에는 저희 서비스가 무조건 들어가게 되어 있고요.


참석자 1 18:02
그리고 트레일 러닝도 되게 빠르게 이제 거기는 또 이제 각각의 어떤 디렉터 모임들이 따로 있어요.
근데 그 영역들을 이제 하나하나 태핑하면서 각자 그 카테고리의 특징도 알아가고 빠르게 산업군을 들어가고 있습니다.
그래서 이렇게 하다 보니까 새 영역에서 입지를 다지는 일을 올해까지 마쳤고 뭐 인지도가 꽤 쌓여있다고 생각해요.
그리고 나서 제가 지금 8월이잖아요 이제 또 돌아가서 아 지금 7월인데 8월 중반쯤에는 이제 배드민턴 대회에도 저희가 첫 테스트 파일럿 겸 들어가기로 되어 있어서 뭐 배드민턴뿐만 아니라 뭐 제가 말씀드렸던 뭐 러닝뿐만 아니라 어떤 스포츠 카테고리 안에서 1등 할 수 있는 영역을 지금 할 수 있도록 노력하고 있습니다.


참석자 2 18:55
그럼 8년 전부터 쿠르를 운영하셨다고 했는데 제 기억이 맞다면 그때는 그 말 자체가 되게 생소했을 때 같던 말


참석자 1 19:04
러닝 쿨이라는 것이 네


참석자 2 19:06
좀 유명해진 게 한 2018년 이때쯤인 것 같은데 뭔가 어떤 그러니까 러닝 크 이렇게까지 좀 지금은 완전 불미잖아요.
대회도 많아지고 일단 이런 식의 흐름을 예상했는지 그리고 만약 이런 식의 흐름을 예상하지 못했더라도 나는 내가 좋아하는 일이었으니 이게 그냥 인기가 없어졌다 하더라도 나는 괜찮다 그러니까 뭔가 이 흐름에 대한 걸 좀 어느 정도 예상을 하셨었나요?


참석자 1 19:34
전혀 아니었고요. 그냥 근데 이건 좀 개인적인 어떤 환경을 세팅하는 영역으로 말씀드려야 될 것 같아요.
제가 뭘 잘하고 싶거나 지속적으로 하고 싶을 때는 어떤 환경을 세팅하는 걸 되게 좋아하는데 러닝쿨을 처음 했을 때도 말씀처럼 이렇게 어 러닝 쿨 하는 사람이 그렇게 많지 않았고 서울에도 러닝 쿠르 자체가 많지가 않았어요.
요즘에는 말씀처럼 너무 많아져서 참가자들이 러닝 쿠르를 골라갈 수 있는 상황이 됐습니다.
저는 일단 좋다고 생각해요. 어 스포츠 이벤트를 즐길 수 있는 또 되게 많은 좋은 경험이잖아요.
아니 기회잖아요. 근데 그 당시에 시작했을 때도 이왕이면 일단 성향이 말 할 때 차 이거 좀 비서가 나올 뻔했는데 그 이왕이면 대빵 하는 게 맞다고 생각을 해요.
그래서 어차피 들리는 품이 조금 더 드는 거인 것 같아요.


참석자 1 20:26
아까 말씀드렸다시피 어떤 가치를 전달하는 걸 좋아하니까 내가 달리고 싶은 스타일을 가지고서는 사람들한테 우리 이렇게 달려보는 게 어때라고 뭘 제안하고 사람들이 저를 믿고 따라와줬을 때 이런 걸 되게 좋아합니다.
그래서 저희 러닝 프로는 다른 데랑 좀 다르게 뭐 정회원 제도라든가 이런 룰이 되게 빡빡한 데들이 많은데 저희는 그렇지 않아요.
그냥 매주 화요일 저녁 8시에 달리고 싶은 사람들은 누구나 와라라는 슬로건을 가지고서는 운영하고 있고 그렇게 잘 운영되다 보니까 어느 순간에 제가 어떤 사업군이랑 만나게 된 거죠.
그래서 어 가치를 전달하는 일은 계속 꾸준히 했던 것 같아요.
뭐 러닝 쿨 말고도 원체 그래도 뭘 주는 걸 좋아하는 사람이라고 생각하는데 사실 뭐 아시겠지만 그 어딘가에서 들었던 말 중에 물 들어올 때 노어라라는 말 있잖아요.
그거는 맞지 않는 말이라고 생각해요.


참석자 1 21:25
그러니까 제가 들었던 말은 아마 그 궤도라는 그 과학 이야기 전달하시는 유튜버 분이 말했던 것 같은데 일단은 그냥 맨 땅에서 노래를 엄청 젓고 있어야 된다.
그러다가 물이 한 번씩 들어왔을 때 어 이게 조금씩 나가네 그러다가 또 물이 좀 빠지면 또 일단 접고 있고 나만의 노력을 계속 하고 있는 거죠.
그러다 보니까 물이 들어왔을 때 어 나가네 나가네 아 물이 지금 들어왔었고 내가 지금 나가게 됐구나인 상황인 것 같아요.
이걸 좀 더 저희 서비스에 접목했을 때는 어 러닝이 이렇게 붐이 아니었어어도 했겠냐라고 하면은 뭐 러닝으로 안 했을 수도 있겠죠.
근데 어쨌든 어떤 스포츠 이벤트를 전달하는 어떤 영역에서는 무언가를 하고 있었지 않았을까라고 생각하고 있습니다.


참석자 2 22:12
그럼 러닝 붐이 오지 않았으면 지금까지 안 왔을 수도 있겠네


참석자 1 22:16
그렇죠 근데 뭐 잘 아시겠지만 운이 되게 중요해요.
뭐 사업이든 인생을 살면서든 그거에 있어서 뭐 내가 바라고자 하는 기회들을 얼마나 왔을 때 내가 그걸 받아들일 수 있는 상황을 만들어 놨느냐가 중요하겠죠.
근데 뭐 그런 거로 생각해 본다면 지금이 운이 좋은 상황이고 어쨌든 사람들이 좋아해 줄 때 더 열심히 하려고 하고 있고 그래서 최근에 저희 팀원들도 세팅을 해서 이제까지는 혼자 이 서비스를 운영했다고 하면 아까 말했던 저의 어떤 비전이자 미션을 잘 이루기 위해서 이거에 공감해 주는 팀원 분들이 생겼고 더 잘 할 수 있을 거라고 생각하고 있어요.
지금은 몇 명 저 포함해서 지금 네 분이 계시고요. 저 혼자 기술 사이드를 맡아서 운영까지 다 했다고 하면은 이번에 CTO 분이 영입이 되면서 기술 사이드는 그쪽으로 넘겨 드리고 그리고 저희는 또 어떤 이런 가치를 잘 알리는 일이 되게 중요해요.


참석자 1 23:22
그래서 콘텐츠 를 만드는 크리에이터이자 저희를 잘 이야기해 줄 마케터분이 들어오셔서 이제 개발자는 두 분이 조인을 해 주셨고 마케터 이렇게 해서 저까지 총 4명이 한 팀으로 구성되어 있습니다.


참석자 2 23:37
약간 얘기를 들어보니까 뭔가 판을 짜는 사람이다라는 생각이 드는데 좀 이런 제가 생각하는 게 좀 맞는지


참석자 1 23:45
어 맞다고 생각해요. 그러니까 창업을 왜 했나 생각을 해보면 아까 말씀드렸던 것처럼 어떤 족적을 남기고 싶다라는 영역을 좀 생각을 해보면 어 그거에 뭐 엄청 얼라인이 되는 말일지 모르겠지만 그러니까 모든 창업자가 비슷한 것 같아요.
어떤 주체적으로 살고 싶고 내가 그리는 어떤 세계를 만들고 싶다 가 되게 중요한 것 같은데 그런 영역에서 이 판이라는 건 다르게 표현하면 내가 그리고 있는 세계인 거고 저가 생각하는 이상적인 삶이라든가 세계가 있을 거잖아요.
그래서 어제 그 진솔 님이랑 얘기했던 그 재미있는 얘기 중에 사실 그 지난번에 그 처음 팔로알토에 왔을 때 그냥 뭐 할지 모르고 일단은 그냥 내 몸을 던져서 왔어요.
그런데 또 그때 뭐 주어졌던 기회들이 꽤 있었거든요.


참석자 1 24:44
기회라기보다 어떤 경험의 기회들이 좀 있었는데 그중에 하나가 CES 티켓을 주는 거니까 그냥 끊고 와라라고 해서 라스베가스를 갔어요.
근데 CES도 되게 오랜만에 했었나 아마 그랬었던 걸로 기억하는데 그때 주제가 AI였어요.
그러니까 어떻게 보면 AI의 포문을 여는 어떤 그런 행사였던 거죠.
그때는 약간 좀 속이 좀 화가 차 있고 우라가 차 있으니까 AI를 보면서 그때 당시에 느꼈던 나의 생각은 아 뭔가 그 제가 표현하는 것 중에 하나가 그 당시에 경험적 추상화라고 표현을 했는데 이 추상화가 되게 높아지고 어떤 경험까지 도달하는 데 있어서 0으로 수렴하게끔 기술이 진보하겠구나라는 생각이 들었어요.


참석자 1 25:28
그 말은 뭐 예를 들어서 뭐 우리가 엘리베이터 탈 때 엘리베이터가 어떻게 동작하는지 생각하지 않잖아요 그런데 요즘에는 또 테슬라를 타서 어디서부터 어디까지 데려다 줘 에게까지 가는 거리를 내가 굳이 고민할 필요가 없고 또 이제 뭐 뭐 AR VR 이런 거 생각해 보면 내가 경험하고 싶은 거 바로 눈으로 볼 수 있고 맞지 막 그런 것처럼 어떤 내가 원하는 어떤 그런 쾌락이라든가 자극이 점점 더 영어로 수렴하겠구나라고 생각하다 보니까 어 이거 잘못하면 되게 내가 전에 되게 인상 깊게 봤던 매트릭스 같은 삶이 될 수도 있겠구나 생각했어요.
그렇게 해서 아 이렇게 되면 안 되겠구나라고 생각을 해서 뭔가 또 이제 나라는 사람의 어떤 역할이 스포츠로서 또 전달해야겠구나 하는 어떤 디스토피아를 경계하자라고 하다가 돌아와서 제 서비스를 만들고 조금 더 이런 지금 어떤 기술의 진보 AI 시대에 있어서 그럼 나에 대한 역할이 무엇일까를 생각을 해 보니까 또 다르게 생각할 수 있는 거예요.


참석자 1 26:31
같은 상황인데도 뭐 예를 들어서 이제 산업혁명 때도 러다이트 같이 막 그 뭐야 기계들이 다 우리를 잡아먹을 것이니까 때려 부셔야 된다 이런 말 했던 것처럼 사실 삶이 되게 풍요로워졌고 되게 어떤 공장 자동화나 이런 걸 통해서 사람들이 어떤 시간을 더 벌게 됐죠 지금도 거의 비슷한 일이 일어나고 있다고 생각을 해요.
뭐 최근에 그 빌게이츠 아저씨가 어떤 그 인터뷰였던 것 같은데 그 사실 사람은 뭐 뭐 일하려고 태어난 게 아니다라고 했던 것처럼 어떤 그런 것처럼 이제 어떤 기술이 우리 인간 삶의 어떤 효율화도 가져다주고 자동화가 일어난다면 더 어떤 더 인간다운 삶을 인간이 그냥 자기가 하고 싶은 것들을 더 즐길 수 있는 시간이 많아질 텐데 그 안을 또 잘 채울 수 있는 영역의 카테고리도 스포츠지 않겠냐라고 생각이 드는 거예요.
그래서 저희는 그러면 저희가 제가 생각하는 그 유토피아를 잘 실현해 줄 수 있는 서비스이자 회사가 돼야겠구나라는 생각을 했습니다.


참석자 1 27:35
그래서 그냥 막 썰망 풀어도 되는 자리니까 말을 해보면 그러니까 저희 회사가 오에 오거든요.
근데 크게 보면 두 가지 의미를 갖는데 그 온앤오프이자 온라인은 오프라인이에요.
근데 이제 사람이니까 가질 수 있는 다양한 페르소나가 있잖아요.
뭐 저는 뭐 지금 회사에 어떤 이제 대표이기도 하겠고 저희 아버지의 아들이기도 하고 어떤 러닝쿨을 운영하는 뭐 리더이자 러너이기도 하죠.
이런 것들을 잘 스위칭할 수 있어야 되지 않냐라는 생각이랑 더 나아가서도 이제 좀 더 서비스 단으로 떨어지면 온라인을 좀 기술을 의미하고요.
그러니까 기술로서 오프라인에 대한 삶에 더 가치를 높여주겠다라는 생각으로 oau라는 회사를 만들었고 거기서 나온 어떤 저희가 생각하는 가치를 잘 전달하는 방식으로 아웃 심볼이 나왔습니다.


참석자 2 28:36
그러면 이게 한국 서비스잖아요. 한국 지앙 그러면 약간 한국 사람들이 좀 오네 오프가 잘 안 된다 약간 그런 그런 시대 흐름을 읽고 좀 그런 걸 기획한 것도 있으신


참석자 1 28:48
네 없지 않아 있죠. 사실 뭐 이건 또 다른 얘기일 수 있는데 우리가 되게 어떤 특히 한국 사람들이 답이 있는 삶을 되게 살고 살아왔잖아요.
뭐 초등학교 6년 중학교 3년 고등학교 3년 누군가 만들어놓은 어떤 틀에서 마치 되게 부품처럼 살다 오다가 대학 가가지고 이제야 막 갑자기 되게 폭력적으로 보일 수 있죠.
너 이제 너 하고 싶은 거 해 하면서 전공정항하라고 하는데 보통 못 정하죠.
그냥 대개는 왜 옛날에 어딘가 봤을 때 지금 가진 직업이 정말 전공이었냐라고 했을 때 아니라는 답변이 되게 많고요.
그걸 생각했을 때 그냥 부품으로 크기에 되게 좋았던 시대였던 것 같고 전 시대죠.
우리 아버지 세대 이때는 그게 국가적으로도 되게 필요했던 상황이었는데 사실 그게 아니잖아요.
그러니까 저는 그래서 그냥 인간다움을 잘 표현하고 인간답게 사는 것들이 무엇일까를 고민하고 고민하다 보니까 그냥 오에오라는 어떤 추상적인 개념에 도달했고 그걸 회사명으로 쓰자 해서 이렇게 지금 하고 있습니다.


참석자 2 29:56
그러면 이전에 상호 님은 어떤 삶을 살아오셨었어?
어떤 삶을 살아오셨나요? 어릴 때부터 이 사업자가 되기까지의 그런 스텝 같은 거 좀 기억에 남는 거 아니면 얘기하고 싶은 거


참석자 1 30:09
근데 이걸 말할 때도 가끔 이것마저도 되게 복이라고 생각할 때가 많아요.
저 완전 시골에서 태어났고 어 너 고향이 어디야? 라고 물어보면은 청주라고 하는데 사실 청주보다 더 옆에 있는 내수라는 되게 시골 동네예요.
아 내수에서 나온 유명한 사람이 한 명 생겼는데 원슈타인이라는 래퍼 친구가 이제 그 내수인데 완전 완전 시골이에요.
정말 시골인데 거기서 자란 친구들은 아직도 거기서 지내는 친구들도 많고 시골에서 살다가 이제 공부를 했고 고등학교 가서도 그냥 중학교 때 시골에 사니까 그냥 성적이 좀 잘 나왔어요.
그냥 조금만 공부해도 그냥 전날 벼락치기 해도 잘 나오잖아요.
그래서 고등학교 갔는데 고등학교 첫 시험 봤는데 시험 성적이 잘 안 나온 거죠.
그런데 그럼 보통 두 가지 선택을 해요. 공부를 정말 열심히 하던가 아예 놀아버리던가 아예 놀았어요.
근데 정말 후회하지 않는 게 그냥 진짜 너무 세게 놀아서 제가 생각했을 때 가장 재밌던 순간을 생각하면 중학교 고등학교 때였었습니다.


참석자 1 31:27
그래서 그러고 나서 아 근데 고등학교 2학년 때인가 그냥 어느 날 문득 이제 저희 집이 시골이어서 학교까지 가는데 그래도 인문계는 갔습니다.
그래서 이제 근데 인문계에 적응도 잘 못 했던 것 같아요.
맨날 야간 자율 학습해야 되고 아침에 가서 10시에 나오고 어쨌든 그것도 어떻게 보면 시스템이죠.
이게 당연하게 당연한 삶이라고 생각했으니까 그 틀 안에서 살고 있었는데 어느 날 문득 이렇게 살다가 그냥 인생 망하겠구나 생각이 든 거예요.
근데 왠지 모르겠는데 이것도 갑자기 뭐 뭐 저는 뭐 신이 있다고 믿진 않지만 그냥 누가 갑자기 막 얘기해 준 것처럼 버스에서 생각이 들었어요.
야 나 공부해야겠다 다시 해서 여름방학 때부터 공부를 좀 시작해서 그나마 어찌저찌 해가지고 집안 국립대를 간신히 들어갑니다.
간신히 들어갔는데 그때 또 또 현실에 닿았던 게 사실 고등학교 때까지는 이제 그 의무 교육이어서 집에서 돈 될 일이 거의 없잖아요.
그런데 저희가 이렇게 여유롭게 자라지 않았어요.


참석자 1 32:34
가난 찢어지게 가난은 아니겠지만 그래도 조금 부족함을 느끼면서 자랐는데 대학을 가서는 제가 벌지 않으면 대학을 못 다니는 상황인 거예요.
그때 또 생각을 했죠. 아 이거 지방대인데 알바까지 하면서 대학을 다니는 거는 이도 저도 안 되겠다.
그래서 그냥 고등학교 때 했던 것처럼 공부를 해요.
그냥 막 깜지 쓰고 무작정 외웠어요. 공부할 줄 모르니까 그러면서 좀 잘했던 거는 학교 수업만으로는 안 되겠다 생각이 들어서 대회 활동을 진짜 많이 했어요.
그때 막 미창부 미래창조과학부가 막 들어섰을 때였고 그때 막 한이음이라는 어떤 이제 it 쪽 공부하는 친구들한테 기회를 제공해 주는 프로그램이 있었거든요.


참석자 1 33:22
그래서 기업에서 멘토가 나오시고 이제 한 대학생들이 팀을 만들어서 프로젝트를 만들었는데 그런 거 하러 그 학교 수업은 당연히 잘 듣고 늘 거의 주말에는 서울 올라와서 서울 친구들이랑 프로젝트 만드는 것들을 연속으로 했었어요.
그러다 보니까 아 그때도 판을 짜는 일을 했네요. 그때도 이제 무조건 팀장 해야겠다 했었어요.
좀 약간 또 괜히 또 그런 게 좀 있죠. 그 자격지심일 수도 있는데 무시당하기 싫고 나 그래도 뭐 지방대지만 실력 있다 이런 거 되게 보여주고 싶었고 그런 연속을 하다 지내다 보니까 주도적으로 사는 또 주체적으로 사는 것들에 대해서 중요성을 좀 알았던 것 같고 그렇게 해서 이제 졸업을 하고 이제 회사에 들어갔죠.


참석자 2 34:14
대학교 때도 전공이 개발 쪽이신가요?


참석자 1 34:17
그 대학교 1학년 때 입학했을 때는 그 정보통신공학과였나 네 그랬어요.
근데 거기는 조금 더 이제 하드웨어에 좀 더 치중된 커리큘럼이었고 재미가 없는 거예요.
그때도 또 한 번 더 위기가 왔어요. 아 나 이거 공부 못하겠네 해서 이제 1학년 마치고 군대를 갔는데 군대 제대할 때쯤 생각했을 때 그나마 내가 공부했던 과목 중에 뭐가 제일 재미있었냐고 생각했을 때는 되게 사람들이 싫어했는데 저희 학교 과 친구들은 시오너가 제일 재미있었어요.
그러니까 어떻게 내가 생각하는 논리를 가지고 코드를 짰는데 그게 결과물로 나오는 게 되게 신기하고 또 그때 생각했죠.
그 어쨌든 내가 부유한 집에서 자란 것도 아니고 작은 작지는 않지만 내 하나의 노력이나 임팩트가 크게 번질 수 있는 게 개발 쪽이겠구나라는 생각을 했습니다.
그래서 복학을 하면서 전과를 했어요.


참석자 1 35:27
컴퓨터 사이언스로 그래서 이제 소프트웨어학을 전공을 했고 이제 전과를 하면서 그때 마음먹은 게 아 좀 열심히 살자라고 해서 그때부터는 지방대였지만 그래도 뭐 소위 말하는 과타 계속 하면서 이제 장학금을 받으면서 학교에 다녔고요.
그러니까 그게 공부를 잘했다가 아니라 장학금을 받지 않으면 학교를 다닐 수 없어서 이제 알바하는 시간 대신 차라리 공부를 하자라고 해서 공부도 막 그 막 학자처럼 한 게 아니라 그냥 드립 다 외우고 그 성적이 잘 나오기 위한 노력을 했죠.
그러면서도 계속 기회는 찾았던 것 같고요. 그냥 아무 얘기 막 하면은 그래서 제 첫 해외를 나온 기회도 그때도 실리콘밸리였어요.
그냥 재밌는 소설 갑자기 생각나서 풀어드리면 제가 그래도 엔지니어 출신인 거 치고 되게 사교성도 좋고 되게 막 비비적거리는 거 되게 잘해요.
그래서 뭐 학생들이 되게 무서워하는 교수님들이랑도 되게 친했고 그래서 교수님 방 들어가는 게 어렵지 않았어요.


참석자 1 36:37
그냥 교수님한테 물어보거나 뭐 그냥 차 한 잔 먹으러도 놀러 가고 했었는데 그러면 당연히 조교랑도 친했겠죠.
조교가 어느 날 쓱 말을 해주는 거예요. 그 왜 지역선도대학 사업이라고 거점 대학 사업 중에 몇 개 대학을 묶어가지고 하는 사업이 있거든요.
그런 것 중에 실리콘밸리에 보내는 그 견학하는 기회가 있고 각 학교별로 지금 3명 정도를 보낼 수 있을 것 같다 이런 걸 들었어요.
근데 이제 제가 뭐 학교 다닐 때 돈이 별로 없었으니까 그 멘토링을 했었거든요.
그 후배 친구들한테 공부 가르쳐 주는 방학 때마다 나와서 이제 한 2주에서 3주 정도 같이 기숙하면서 하는 프로그램을 했었는데 교수님은 당연히 내가 해줄 줄 알고서는 나한테 물어보지도 않고 방학을 기다리고 계셨죠.
그래서 이제 방학이 거의 다 닳았을 때 교수님이 부르시더니 이번 방학에도 멘토링 프로그램에 멘토링 해줄 거지 라고 물어봤는데 저는 시간이 없습니다.
아 저 다른 일이 있어서 못 할 것 같아요 하니까 안 된다.


참석자 1 37:50
나는 네가 당연히 할 줄 알고 안 구하고 있었는데 이제 와서 익히면 어떡하냐 해서 저한테 물어보지 않지 않으셨냐 근데 그때 온도가 서로가 알았어.
얘가 안 할 건 아닌데 나한테 원하는 게 있구나 교수님 눈치를 채시고 어떻게 하면 할 수 있을까 너의 우선순위가 어떻게 높을 수 있을까라고 하길래 그냥 웃으면서 말했죠.
사실 어찌저찌 해서 그 실리콘밸리에 가는 기회가 있는 걸 들었다.
세 자리밖에 없다고 들었는데 한 자리를 제게 주시면 이번 방학에도 멘토로 링에서 멘토를 해 드리겠다라고 했죠.
교수님이 웃으시더라고요. 그래서 아마 저희 과 친구들은 아직도 세 자리가 랜덤 중에 뽑혔을 줄 알겠지만 한 자리는 그냥 제가 이미 차지를 하고 있었어요.
그런 식으로 해서 실리콘 밸리 왔었고 그때는 사실 뭣도 모르고 그냥 와 나 미국 가보는구나 그때 갔던 데가 막 넷플릭스 이런 데였거든요.
그때는 넷플릭스가 뭐야 이러고 있었는데 엄청 커졌죠.
그런 걸 보고 나서도 지금 생각을 해보면 그런 거죠.


참석자 1 38:59
괜히 또 말을 이어붙이면은 그 12월 됐을 때 저 머리 밀고 왔다고 했잖아요.
조급함이 되게 컸죠. 근데 지금 생각해 보면 더 큰 꿈 꾸고 내가 진짜 10년 동안 해도 할 수 있는 건가 10년을 바라보고 할 만한 목표와 비전을 가지고 있는가가 더 중요했던 것 같아요.
그런 마음가짐 그리고 내가 세상에 어떤 걸 증명하고 싶은가 이런 게 더 중요했던 것 같아요.
그걸 하고 나니까 지금 사실 조급함이 있죠. 조급함이 있는데 그 와중에도 아 내가 지금 어떤 목표를 가지고 한 스텝 한 스텝 잘 가고 있구나 생각을 하고 있고 지난번에 이제 제가 이제 1년에 한 번씩 팔로알토를 왔었는데 지난번에 왔을 때 우연치 않게 그 노정석 대표님을 만나게 됐어요.
그분이 해주신 말씀 너무 당연하면서도 아직도 잘 마음에 새기고서는 노력하고 있는 게 정말 사업 잘하는 사람들 생각해 보면 목표 설정 되게 잘한다.


참석자 1 40:05
그래서 그 목표가 그냥 막연하게 그냥 열심히 한다가 아니라 내가 생각하는 3년 후 10년 후 어떤 어떤 MRI 캐스를 정해놓고 그걸 이루기 위해서 백월드로 이제 계획을 설계하고 노력해야 된다 는 것들이 요즘에서야 더 와닿고 그렇게 해서 지금 내가 뭘 원하고 있고 지금 내가 어느 수준에 있고 어느 시점에 있는지 잘 파악해 가면서 다음 스텝 다음 스텝 잘 밟아 나가고 있습니다.


참석자 2 40:36
그럼 지금까지 얘기를 들어보면 스포츠가 뭔가 트리거가 됐던 순간이 없는 것 같은데 그건 어떤 어떤 순간이었어요?


참석자 1 40:47
그거는 되게 복잡성이 높은 것 같은데 그냥 이거 러닝크루 운영하면서 가장 컸던 것 같아요.
어떤 이제


참석자 2 40:56
근데 러닝풀을 운영하려고 해도 러닝에 관심이 있어야 되잖아요.
맞아요. 그게 어쩌다가


참석자 1 41:00
제가 저 일단은 러닝 자체는 저는 어릴 적부터 운동을 좀 좋아하긴 했는데 제가 초등학교 때부터 중학교 1학년 때까지 육상부를 했어요.
근데 그것도 운동을 엄청 잘해서가 아니라 어쨌든 그래도 너 육상부 해볼래라고 저한테 제의하셨을 때는 그래도 다른 친구들보다는 운동신경이 좋았으니까 제의가 왔을 텐데 제가 그거 했던 이유는 그냥 제가 거의 고등학교 때까지도 용돈이라는 개념이 없었어요.
집에서 뭘 받을 수 있는 상황이 아니어서 근데 어린 나이에 얼마나 공고질 하고 싶고 먹는 거 좋아한다고 했잖아요.
근데 아침에 훈련하고 나면은 그 천 원어치 간식을 사 먹을 수 있어요.
빵이랑 음료수 하나 그거 먹고 싶어서 운동했거든요.
그걸 시작으로 운동을 그냥 꾸준히 했고 뭐 다른 얘기겠지만 그래서 저는 어릴 적에 했던 운동 그리고 저의 그 근육에 있는 메모리들이 커서 엄청나게 큰 도움이 됐습니다.
그래서 저는 더 어릴 때일수록 공부 중요한데 운동도 많이 시키는 거 중요하다고 생각해요.


참석자 1 42:06
어 그렇게 해서 자라왔고 러닝 쿨을 하게 된 거는 제가 그 당시에 또 우연치 않게 그 트라이슬로 인문하는 어떤 세미나라고 해야 되나 그런 프로그램을 갔어요.
그러니까 천인삼종을 인문하려면 어떤 어떤 걸 준비해 돼야 되고 어떤 대회가 있다 이런 갔다 왔는데 너무 심장이 막 가슴이 막 벅차오르는 거예요.
너무 하고 싶어가지고 아직도 기억나는 게 마포였는데 성수를 오는 버스 안에서 그 선수 등록을 하고 대회 신청을 합니다.
그때가 2월이었고 6월 대회였어요. 한 4개월밖에 없었는데 그럼 이거를 아 이것도 그 말이 되게 잘 접목되는 게 그때 좀 해 봤어요.
그 말씀하셨던 노정석 대표님이 목표를 세우고 이 목표를 달성하기 위해서 어떻게 노력을 해야 되는가 봤을 때는 세 가지 종목을 해야 되잖아요.
러닝 뭐 뭐 스위밍 수영 그리고 사이클링 자전거를 타야 되는데 그때 저를 판단해 봤을 때는 러닝은 좀 잘하는 편 그래서 그냥 꾸준히만 하면 되겠다 싶어서 러닝 쿨을 들어갔어요.


참석자 1 43:15
그때 어떻게 하면 내가 환경을 조성해서 꾸준히 할까였고 자전거는 그냥 일주일 2주에 한 번 정도는 장거리 타면 되겠다 싶었고 수영을 거의 못 했어요.
25미터 수영장 왕복 두 번도 못 했습니다. 그러면은 어떻게 노력을 해야 될지가 쓰죠.
수영을 더 당연히 열심히 해야 되고 나머지 것들은 조금 내 실력이 떨어지지만 않게만 유지를 하면 되어서 되는 상황이었어 가지고 아침마다 수영 학습 가고 주말에 최대한 이틀에 한 번이라도 자율 수영 가서 열심히 하다 보니까 25미터 수영장 두 번도 못 하던 사람이 한강을 건너고 있더라고요.
그래서 어쨌든 그 백워드를 설계하는 것도 되게 중요하다고 생각을 했고 말씀처럼 그렇게 러닝을 꾸준히 하는 러닝 크루에 속하게 되는 계기는 그거 잘해서 환경 설정하려고 하게 됐습니다.


참석자 2 44:14
그러면 약간 스포츠에 그러니까 제가 생각했을 때는 저는 그러니까 한혜진이 한 말 있잖아요.
그러니까 내가 유일하게 바꿀 수 있는 건 내 몸밖에 없다 뭔가 그런 말처럼 상호 님만이 가진 뭔가 스포츠나 이런 운동에 대한 철학 같은 느낌 있을 것 같은데 그러면 그걸 좀 한마디로 서 한번 말씀해 보신다면 어떻게


참석자 1 44:38
이것도 조금 떨어진 얘기일 수 있는 것 같은데 갑자기 머리 정리하려니까 좀 어려운데 그거 같아요.
저는 작년 에 꽂혔던 단어랑 올해 꽂혔던 단어가 있는데 작년에는 혐오였어요.
그러니까 혐오가 되게 판치는 세상이 됐는데 왜 혐오가 판치냐 생각을 해봤을 때 양극화 문제이잖아요.
그러니까 양극화 문제라고 생각을 해요. 양극화라는 건 어쨌든 누군가 같은 시대에 있고 같은 삶을 살아도 누군가 좀 더 위에 있고 내가 그것보다 낫다고 생각했을 때 내가 저만큼 사실 올라가면 되는데 그게 쉽지 않죠.
사실 그러면 쉬운 방법은 저 사람을 끌어내리면서 혐오를 하는 게 마음이 편할 수 있죠.
근데 그런 걸 생각해 보면 스포츠라는 정신이 그런 것들을 조금이나마 해소해 줄 수 있는 것 같아요.


참석자 1 45:32
그러니까 나의 노력으로서 어느 정도 내가 개선되는 모습을 볼 수 있고 스포츠 매니십이라는 것과 경쟁을 하고 상대방을 응원해 줄 수 있고 그 자체로서 이제 박수 쳐줄 수 있는 것으로 봤을 때 이제 스포츠가 되게 진가를 발휘하는 것 같고요.
그리고 올해 꽂혔던 단어는 연민인데 연민이라고 하면 이제 그 상대방들을 이해해 주는 마음도 스포츠로부터 나올 수 있다고 생각을 해요.
그래서 제가 생각했을 때는 신체와 능력이 좋아져야 된다라기보다 우리가 어떤 스포츠가 말하는 어떤 정신을 가지고 사는 게 조금 더 나은 방식으로 가는 길이 아닌가 저는 정말로 그 아까 말했던 더 많은 사람들의 일상에 스포츠가 있으면 사회가 건강해질 것 같아요.
이거는 누가 들어도 되게 정답 같은 얘기잖아요. 그거를 저희 서비스를 통해서 전달하고 싶고 그래서 저희 서비스 슬로건은 쇼 유어 모먼트거든요.


참석자 1 46:34
각자만의 어떤 모먼트를 만들어 주는 게 중요하다고 생각하고 갑자기 또 떠오른 거는 그래서 저희가 이제 인스타그램을 되게 잘 지금 열심히 운영하고 있어요.
거기도 보면은 지금 유명한 사람도 한 두 분 계시지만 저희는 좀 더 일반인들의 어떤 영웅 서사를 그리고 려고 노력을 해요.
그러니까 각자만의 어떤 모먼트를 조명해 주고 그걸 통해서 이제 다른 사람들한테 영감을 줄 수 있고 나도 이런 기회를 통해서 바뀌고 싶다 혹은 어떤 뭐 뭣을 남기고 싶다 나도 주인공이 되고 싶다 하는 순간들을 많이 만들어 주는 게 저희 서비스의 목적이자 목표입니다.


참석자 2 47:19
그럼 지금 얘기를 들어보니까 뭔가 되게 콘텐츠적으로 어떠한 의미를 가치를 전달하는 일을 하고 계신 것 같은데 어쨌든 이것도 창업이고 사업이잖아요.
맞아요. 그러면 어쨌든 돈을 벌어야 되고 수익을 내야 되는데 이 아웃싱불은 어느 곳에서 그걸 좀 찾고 계신


참석자 1 47:38
사실 작년까지만 해도 그러니까 말씀드렸잖아요.
그러니까 일단 저의 첫 목표는 고객들이 좋아하는 서비스를 만들자였어요.
진짜 왜 어딘가에서 들었던 아마 와시였는지 모르겠는데 모르겠고 니 주변에 있는 10명 100명부터 만족시켜라 거기에 좀 더 집중을 했습니다.
근데 그러다 보니까 하여튼 막연했죠. 어쨌든 말처럼 돈을 벌어야 되는 일인데 사업이라고 하면 근데 모르겠었어요.
근데 만들다 보니 조금씩 보였어요. 돈을 어떻게 벌어야 될지 그리고 지금은 어 비투비 투시 서비스라고 현재는 표현하고 있어요.
그러니까 저희 서비스를 만족하고 좋은 경험을 제공하다 보니까 유저가 많이 모이게 됐고 그러다 보니 저희 서비스에서 광고를 하고 싶은 광고주들이 생겼어요.
저희 서비스는 되게 코어트가 명확한 서비스인 거죠.
스포츠를 즐기고 있고 스포츠 이벤트에 참가할 정도의 사람들이 와 있으니까 그 사람들을 대상으로 타깃 마케팅이 되게 효과가 좋은 서비스예요.


참석자 1 48:43
그러다 보니까 어떻게 표현하고 있냐면 어 기존에 있던 이제 스포츠 쪽의 마케팅을 생각해 보면 대회장을 가보면 되게 휘황찬란한 배너들도 많고 현수막 있죠 부스들도 많고 뭐 대회 주최 측에서는 티도 만들어줘요.
홍보하려고 브랜드들이 당연히 홍보가 되겠죠. 근데 다르게 표현하면 현수막 걸어놓고 이 만 명이 지나가는데 한 천 명만 봐줬으면 좋겠다 100명만 봐줬으면 좋겠다 이렇게 물 떠놓고 기도하는 상황인 거죠.
다르게 표현하면 성과 측정이 되지 않는다는 문제가 있죠.
그리고 그 온라인으로 생각을 해보면 많이 하고 있는 방식이 뭐 메타나 인스타그램 같은 채널을 활용해서 이제 광고를 하는데 어 광고를 해 보시면 아시겠지만 한 코호트 한 3% 잡으면 잘했다고 해요.
칭찬 받는 수치인 건데 그걸 다르게 표현해 보면 3천 명의 코호트를 잡으려고 하면은 10만 명한테 집행을 해야 돼요.
그러니까 이런 비효율이 있었죠.


참석자 1 49:44
저희는 타겟 하고자 하는 사람들한테 집중 마케팅을 하고 있고 거기에 이제 저희는 어 이 참가자들의 어떤 데모그라피를 가지고 있죠 나이 성별 이런 식으로 이 대회에 필요했던 정보라든가 그들이 더 맞춤형 서비스를 받기 위해서 저희한테 동의를 받고 제공해 주신 이런 데이터를 통해서 또 2차 3차 데이터를 만들 수 있으니 그걸 가지고 광고주분들이 들어오게 되고요.
그리고 검색 엔진 자체를 납품할 수 있게 됐어요. 그래서 기존에 아까 말씀드렸던 OCR 같은 기존의 레거시 서비스들을 사용하고 있던 곳들에서 어 저희 서비스를 접목해서 지금 대회가 운영되는 곳들이 생겼고요.
아까 말씀드렸던 대한철리 삼정협회부터 해서 뭐 당수 트레일레이스 뭐 이런 식으로 이제 앞으로 있을 뭐 마블런이라든가 뭐 산리오 무한도전 런 이런 것들도 올해 하반기에 저희랑 같이 하거든요.
그런데도 저희가 납품이 되죠. 그렇게 하다 보니까 저는 어떤 휠를 그릴 수 있게 됐다고 생각을 해요.


참석자 1 50:46
그래서 지금까지는 사진 서비스를 말하고 있었다고 하면은 넥스트 스텝이 스포츠 이벤트를 전달하는 플랫폼의 역할을 하겠다고 했고 지금 제가 미국에 와 있죠 와 있는 이유도 샌프란시스코 마라톤을 위해서 런 투어 상품을 만들었어요.
그러니까 왜 그랬냐면 좀 더 생각해 보면 저희 서비스는 다른 스포츠 디렉터들이 만들어 주신 것들을 담는 서비스였죠.
근데 앞으로는 저희가 그걸 더 넘어서서 스포츠 이벤트 플랫폼으로서 자체 PB 상품이 나올 수 있다를 증명하고 싶었어 고 그거의 첫 시작을 여는 포문입니다.
그래서 기존에 있던 다른 뭐 여행사에 있는 투어 상품이랑 다르게 저희만의 색깔을 녹이고자 노력을 많이 했고요.
한 예로는 뭐 이런 거예요. 저희 서비스 이 런 투어가 한 두 달 만에 만들어졌어요.
근데 뭐 유나이티드 에어라인이랑 이제 샌프란시스코 관광청이랑 세 회사에서 주도해서 만들게 됐는데 처음에 유나이티드에서 연락이 왔어요.
런투어 상품을 만들고 싶은데 아웃 심볼을 소개받았다.


참석자 1 51:58
근데 생각을 해보면 걔네들은 그냥 여행사를 하면 되는 건데 왜 우리를 찾았을까를 생각을 해보면 미팅을 하다 보니까 기존에 파리에 박힌 여행 상품보다는 좀 더 러너를 위한 재미있는 상품이었으면 좋겠다.
근데 거기서 재밌는 게 뭐가 있냐면 근데 그럼에도 너무 러너만을 위한 서비스는 아니었으면 좋겠다라고 하는 거예요.
왜냐하면 유나이티드 생각을 해보면 어쨌든 그 비행기를 타고 가는 사람들을 많이 실어 나르는 이 표현 별로 안 좋다 그러니까 그 유나이티드 에어라인을 이용하는 고객들이 많았으면 좋겠다일 거고 샌프란스코 관광청 입장에서도 관광을 하는 관광객들을 많이 유치하고 싶다 이니까 그 모수가 되게 적어지는 일이죠.


참석자 1 52:44
그런 걸 생각해 봤을 때 아 그러면 그 마라톤을 떠올리면 생각할 수 있는 뭐 이봉주 선수님이라든가 황윤조 선수님 등 이렇게 마라톤에 조예가 깊으신 분들을 섭외하기보다는 어 좀 재미있게 할 수 있는 방법이 뭘까를 고민했을 때는 이번에 저희가 피식 대학이라는 팀이랑 같이 상품을 만들었는데 러닝을 재미있게 전달하자라는 컨셉으로 이 sf 런 투어를 만들었고 이거 하면서 많이 느꼈던 게 어쨌든 이 짧은 순간에도 뭘 만들어냈다 또 되게 보람차고 뿌듯한데 그런 생각이 들었어요.
사실 그러면 왜 여행사들은 이걸 안 했을까 이번에 생각을 해보면 걔네 입장에서는 굳이 리스크를 줄 필요가 없죠.


참석자 1 53:34
두 달 만에 상품을 만들어야 되고 자기들만의 어떤 레퓨테이션이 있을 텐데 이 안에 상품을 기획까지 해놨는데 모객이 안 되면 어차피 수익화 나올지 안 될지도 모르는데 이미 잘하고 있는 거 잘하면 되는데 굳이 왜 해야 돼를 떠올려보면 작은 회사는 a급 기회가 많이 안 와요.
근데 이런 게 오죠. 이번에도 그런 것 같아요. 그러니까 사실 상품성은 있는데 그 복숭아로 따졌을 때 사실 맛있는 복숭아인데 벌레가 조금 먹은 거야 사실 먹을 수 있거든요.
근데 그 벌레를 조금 도려내고 상품화해서 만드는 것들을 처음에 잘해야 된다고 생각을 해요.
이번 sf 런투가 그런 거였고 이걸 어떻게 하면 더 잘 이쁘게 잘 전달해서 임팩트를 낼 수 있을까를 고민하는 기회였고 결과물이 나와서 원하는 정도의 수치를 잘 그릴 수 있는 결과물을 가지고 지금 에프 런 투어로 넘어왔고 이번 주말에 다 같이 이제 샌프란시스코 마라톤에 참여하게 됩니다.
네


참석자 2 54:37
그럼 몇 명 정도 지금 참가를 하신 거예요?


참석자 1 54:39
사실 이번에는 파일럿이어서 그 많은 분들을 모시지 못했지만 한 이번에는 20분 정도가 같이 함께 달리게 되고요.
그리고 이제 뭐 관계자들 다 포함해서는 한국에서부터 한 30명 정도가 넘어왔습니다.
그리고 이제 사실 신청자가 있었어요. 그중에서 추첨을 한 거였고 총 신청자 수는 이번에 한 140분이 좀 안 되게 참여를 했죠.
그럼 이걸 통해서 저희는 또 샌프란시스코 관광청을 다시 또 설득할 수 있겠죠.
우리랑 MOU를 맺고 앞으로 더 잘 이걸 만들어 보자 유나이티드 에어라인에도 앞으로 우리 이런 이런 사람들이 수요가 있었는데 더 잘 만들어 보자 해서 결국은 어떤 마진을 남기는 일을 해야 되는데 상품가가 정해져 있다고 하면 마진을 높이려면 고정가를 낮춰야 되잖아요.
그 작업들을 이런 파트너사를 통해서 낮추고 낮춘 만큼 비용을 통해서 참여하시는 분들한테 더 큰 만족감을 줄 수 있지 않을까 생각을 합니다.
그러면 제가 생각하는 어떤 필들이 되게 잘 돌아가는 거죠.


참석자 1 55:46
제가 생각하는 스포츠 이벤트를 잘 전달함으로써 수익화도 시키고 그로 인해서 뭐 나온 데이터를 통해서 저희는 또 어떤 학습을 시키고 1차적으로는 이 데이터를 1차적으로 쓰고 싶은 회사들이 있더라고요.
그분들한테 데이터를 납품할 수도 있고 저희 자체 모델을 만드는 모색을 또 할 수 있을 거라고요.
그래서 저희는 더 많은 스포츠 이벤트를 전달할수록 저희 회사는 성장하겠다라고 생각하고 있습니다.


참석자 2 56:11
그럼 이번 sf 런 투어를 두 달 만에 준비하시는 거 좀 가장 이게 근데 가장 아웃싱걸 이 만든 좀 큰 프로젝트 중에 하나였을까요?


참석자 1 56:23
어 가장 컸다기보다 새로운 카테고리를 들어가는 데 있어서 도전적인 일이었죠.
왜냐하면 잘 아시겠지만 작은 팀은 리소스가 되게 한정적이잖아요.
두 달 동안 이걸 만들려고 했었으면 저의 시간도 많이 할애했을 거고 저희 개발팀이나 저희 마케터 분도 되게 여기에 품을 많이 태웠어요.
짧은 시간 안에 결제 모델까지 다 만들었어야 됐고 이제 마케터 분은 이걸 가지고서는 잘 홍보해야 됐었겠죠.
근데 그 삼박자들이 잘 이루어졌었어요. 그래서 이번 기회에 저희 팀 세팅이 된 지 얼마 안 됐는데 서로가 다 정말 주도적으로 일하고 내 것처럼 일하는 분들이 모여 있으니까 누가 시키지 않아도 필요한 순간에 자기들이 자발적으로 나와서 일이 진행되니까 오히려 막 엄청 뭐 도전적인 걸 잘 해냈다라는 것도 중요하겠지만 그 팀이 되게 유기적으로 잘 동작해서 뭐라고 표현하지 어떻게 팀플레이를 잘했다 어떤 그런 기회였다고 생각하고 있습니다.


참석자 2 57:32
그럼 그 두 달 동안 과정 중에서 가장 좀 난관이었던 좀 해결되지 되게 해결하기 어려웠던 게 좀 있을까요?


참석자 1 57:40
뭐가 있었을까 너무 많은데 다 난관이었어요. 그러니까 사실 저희가 돈이 없잖아요.
근데 피식 대학을 떠올려 보면 그분들의 섭외비가 되게 비쌀 텐데 어떻게 하면 이 비용을 낮출 수 있을까 고민하고 저희가 또 이제 참가하려면 저희가 그냥 돈 쓰면 되죠.
근데 어떻게 하면 돈 비용을 낮출 수 있을까를 고민했을 때 저희가 어떤 가치를 전달해 주면 누군가가 비용을 줄까 고민해서 이번에 서코니라는 브랜드에서 저희 투어를 도와주고 계시는데 그 소코니가 어 가져갈 수 있는 가치를 저희가 만들어 드리고 그거에 대한 대가로 거기서 일부의 비용을 저희를 내주셨어요.
그런 것들을 만드는 어떤 그런 뭐 수싸움이자 그런 휠를 만드는 것들이 어려웠다기보다 익숙지가 않았는데 이것도 똑같은 것 같아요.
결국은 이제 기브앤 테이크잖아요. 내가 뭘 줄 수 있고 그걸 통해서 상응하는 어떤 대가를 받을 수 있는지를 조금 더 평소에 했던 것보다 큰 단위로 해봤던 기회였다고 생각하고 있습니다.


참석자 2 58:59
그럼 휴식 대원 분들은 어떻게 섭외를 하시게 되나요?


참석자 1 59:03
근데 이게 여기에


참석자 2 59:04
서비이 고민이라고 하셨는데


참석자 1 59:06
네 네 근데 이게 여기에 담기는 게 좋지 않을 수 있어서 편집을 요청드릴 수 있겠지만 그냥 말씀드리면 그런 거예요.
그러니까 이번에 이거 기획할 때 그러면 아까 말했던 것처럼 너무 그 시리어스하지 않게 만들려면 어떤 분을 섭외하고 싶을까를 따져봤을 때 기안팔사라든가 이제 좀 전에 말했던 필식 대학 혹은 이제 코미디언 유세윤 님 이런 분들이 떠올랐는데 막 태핑하다 보니 이제 필식 대학이 떠올랐어요.
근데 이제 필식 대학을 해서 섭외하려고 하면 일단 컨택이 돼야 되는데 쉽지 않잖아요.
갑자기 그냥 연락해 가지고 콜드 메일 보낸다고 답 주는 거 아니잖아요.
근데 어떻게 했냐면 그때 이제 피식 대학에서 콘텐츠 중에 하나가 러닝을 관련한 콘텐츠를 찍고 있었고 사실 피식 대기 한번 힘들었죠.


참석자 1 1:00:02
그 영양군이나 어떤 트러블이 아 트러블이 아니라 그 되게 이제 경솔한 발언으로 인해서 그래서 이 사람이 연락을 할 수밖에 없게끔 만드는 사람이 누구일까 생각해 보면 그 이후에 그래서 영양군이랑 이것저것 콘텐츠를 찍으셨어요.
그래서 인맥을 총동원해서 영양군 주무관을 섭외합니다.
그래서 이제 영양고 주무관을 통해서 피식 대학 메타 커미디 클럽이랑 연결을 했고 그래서 내가 이런 이런 걸 준비하고 있는데 한번 회의를 해보지 않으려 해서 가서 얘기를 했어요.
그래서 어쨌든 또 콘텐츠를 만드는 사람들을 떠올려 보면 그 숙명이 이거잖아요.
어떤 콘텐츠를 만들까인데 제가 그 틀을 다 만들어 갔어요.
우리가 sf 1 투어 가게 되고 이러이러 이런 사람들이 이해관계자이고 여기서 니네가 이런 걸 담아볼 수 있겠다.


참석자 1 1:01:04
엄청 똑똑한 사람이지


참석자 2 1:01:08
위를 위를


참석자 1 1:01:09
맞아요 마저 얘기하면은 그래서 뭐 이런 이런 판이 깔려 있다라고 했었고 근데


참석자 2 1:01:20
판이 어떤 건지 얘기해


참석자 1 1:01:21
아 그 저희 샌프란시스코 마라톤을 나가는 런토를 기획하고 있고 그 이해관계자가 뭐 이제 유나이티드 에어라인 그리고 샌브란스 관광청이 있다.
근데 이들은 이러이런 걸 원하고 있는데 이 정도만 담아서 콘텐츠를 내보낼 수 있으면 너희와 같이 하고 싶다.
근데 내가 생각하는 거는 사실 우리가 파트너사로 들어가고 싶고 우린 돈이 많지 않다.
대신 우리가 딱 숙소랑 픽업이랑 이런 것들에 대한 와서 지내야 될 것들은 지원해 주겠다.
대신 너네는 그 PPL 같은 거 들어오잖아요. 광고를 우리가 손 안 건들게 레비는 셰어를 요구하지 않을 테니 그렇게 와줄 수 있지 않아 와주지 않으련이라고 얘기를 했고 대신 우리의 그 노력은 니네가 컨택하지 못하는 분들을 내가 섭외를 해서 컨택 라인을 연결해 줄게 그래서 제가 가지고 있었던 이제 스포츠 브랜드들이라든가 이런 분들을 소개를 많이 시켜드렸어요.


참석자 1 1:02:22
그래서 뭐 어떤 뭐 브랜드를 섭외했는지는 모르겠지만 다행히 그분들도 pp를 잘 따서 이제 둘 다 좋은 상황을 만들어 낸 거죠.
그래서 이제 그들이 원하고 필요로 할 것들 갖다 주니까 제가 원하는 것들을 가질 수 있는 그런 기회였죠.


참석자 2 1:02:42
그럼 피식 대학 분들도 여기서 촬영을 하시겠네요 맞아요.


참석자 1 1:02:47
근데 그중에 하나가 또 이거였어요. 그러니까 우리는 샌프란시스코 관광청에서 요구하는 선셋 윈즈 랑 저희 참가자들이랑 같이 저녁 식사하는 그런 몇 가지만 같이 해주면 된다.
나머지 것들은 너희가 그 이상 추가되는 콘텐츠에 대해서는 전혀 터치하지 않을게 뭐 몇 편을 찍어가든 상관 안 할 테니까 그건 마음대로 해 인 거죠.
그 사람들 입장에서는 저는 뭐 나쁘지 않은 기회라고 생각했습니다.


참석자 2 1:03:14
어땠어요? 회의 때 분위기나


참석자 1 1:03:17
근데 사실 뭐 회의해보면 알겠지만 다들 포커패셔스는 하고 있어도 감겼네라는 생각이 들죠.
그러니까 이제 이 사람들 우리랑 같이 하겠구나라는 생각이 들었고요.
그러고 나서 이제 몇 번의 회의를 엄청 많이 했어요.
어쨌든 뭐 더 잘 아시겠지만 누군가를 섭외하고 같이 일을 한다는 거는 뭐 계약서부터 해서 뭐 어떤 이해관계가 있는지 다 따져봐야겠지만 그냥 얘네들이랑 하겠네라는 거는 첫 회의하고 나서 바로 좀 느낌이 왔습니다.


참석자 2 1:03:48
그러면은 유나이티드나 센터랑 관광청 같은 꽃하고 일하면서 좀 느꼈던 어려움 같은 거


참석자 1 1:03:55
응 근데 여기서도 결국은 원하는 게 뭐인지였는데 사실 뭐 두 곳에서 뭐 금전적인 지원을 크게 받지는 않았어요.
그리고 뭐 사실 이번 참가자들이 전부 다 유나이티드 에어라인을 타지 않았어요.
왜냐하면 그 이거는 담기면 안 될 수 있는데 그 유나이티드 한국 지사를 생각해 보면 자기네들만의 어떤 성과를 내고 싶어서 본사에 뭔가 협조를 구하지 않고 하고 싶다는 니즈가 되게 컸습니다.
그러다 보니까 마케팅비를 따로 받을 수 있는 상황도 아니어서 티켓을 싸게 구할 수는 없었던 상황이죠.
근데 그럼에도 저는 이번 기회를 통해서 내년 후년을 바라봤을 때 그러면 우리가 올해는 우리가 좀 투자하더라도 내년부터는 얼마까지를 우리한테 도움을 줄 수 있어라고 했을 때 되게 합리적이고 합리적인 게 아니라 되게 매력적이고 어 할 만한 가치가 있었다고 생각이 들었고 이제 관광청도 결국은 한국 지사가 따로 있어요.
그쪽에서도 이제 본청에 뭔가를 보고하는 거리들을 잘 만들어 줬죠.


참석자 1 1:05:02
뭐 예를 들어서 이만큼의 신청자가 있고 결국은 샌프란시스코를 잘 알리는 일이 그들의 역할이자 임무인 건데 되게 누구나 알 만한 이제 구독자 한 걔네가 한 80만 개네란다.
메탈 커뮤니티 클럽은 이제 피직 대학이 아마 구독자가 한 80만 90만 정도 될 텐데 이런 유명한 사람들을 데리고 가서 너네들을 소개시켜 줄 수 있다 이 콘텐츠를 담아서 너희한테 전달해 줄게라고 했던 거죠.
그러니까 그쪽 입장에서도 이제 처음에 사실 한 발 빼는 것처럼 해요.
왜냐하면 리스크는 크게 질 필요가 사실 없죠.


참석자 1 1:05:37
갑자기 나타나가지고서는 뭘 만들겠다고 나오는 사람들이니까 아 알겠다 그러면 우리가 필요한 것들 정도만 도와줘라고 했던 것들은 이제 유네이티드 에어라인에서는 비행기 값은 못 깎아주지만 라운지권을 줄게 여기서 어떤 명분적인 게 좀 생겼고 이제 샌프란시코 관광청은 샌바레스고 마라톤 주최 측이랑 원활한 소통을 위해서 우리가 중간 역할 자리를 해줄게 이건 또 다르게 생각하면 그쪽에서는 또 어떤 성과인 거죠.
한 스푼을 올려놓을 수 있는 좋은 명분이니까 이번에도 저는 이걸 준비하면서 샌프란시스코 마라톤 관계자들이랑 따로 연락하지 않았어요.
다 관광청이 중간에서 도와줘서 조율하고 스케이팅도 거기 통해서 해서 그렇게 세 회사가 잘 만들어서 이 sf 런 투어가 만들어졌습니다.


참석자 2 1:06:30
뭔가 영속적으로 그냥 생각했을 때 뭔가 sf 런 투어가 뭔가 초반에 나오고 얘기가 인터뷰가 붙을 수도 있을 것 같아서 뭔가 sf 런 투어가 esf의 어느 어느 지역을 돌고 몇 명과 함께 또 피시 대학과 함께 이런 것들과 함께 진행하고 있다.
약간 이런 식의 좀 간략한 소개를 하나 말씀해 주실 수 있을까요?


참석자 1 1:06:54
네 그 sf 런 투어는 샌프란시스코 마라톤을 참가하기 위해서 참가자들을 모은 투어 상품이고요.
그 런 투어라고 하면은 뭐 러닝 이벤트뿐만 아니라 여기서 즐길 수 있는 되게 다양한 사실 뭐 요즘 샘플라 날씨 너무 좋잖아요.
샘플란을 즐길 수 있는 그런 투어 상품을 만들었고 저희가 모든 스케줄을 다 짜지는 않고요.
지금 샌프란시스코 관광청에서 이제 명소로 지금 밀고 있는 선셋 연주를 방문해서 이제 피식 대학과 함께 대회 전날에 보통 몸풀기 운동을 셰이크 아웃 런이라고 해요.
같이 저희 참가자들뿐만 아니라 지금 현지에 있는 러닝 콜러들 한 15분 정도가 온다고 하는데 그분들까지 섭외해서 같이 이제 셰어하우런 하는 이벤트를 진행을 하고요.
마라톤 당일은 풀코스 시작이 5시부터 시작을 해요.
아기들


참석자 2 1:07:47
잠시만요. 애기들 지나가면 그럼


참석자 1 1:07:53
셰이크


참석자 2 1:07:54
셰이크 아웃 하고 그러니까 셰크랑 마라톤은 진행 그 샘플라 마라톤 샘플 하는 데서 하면 되죠 맞아요.
거기에 참가하는 그 투어 상품이


참석자 1 1:08:05
맞아요.


참석자 2 1:08:05
그거의 이벤트로서 그 전날의 jq 아웃


참석자 1 1:08:08
맞아요. 네 그래서 이제 마라톤 전날에는 몸 풀기로


참석자 2 1:08:16
한 분만 더 처음부터 다시 한 번 해 주실 수 있어


참석자 1 1:08:19
알겠습니다. 한마디 하고 올까요?


참석자 2 1:08:21
그 얘기 들으니까 우리가 우리가 수다 할 수 있어


참석자 1 1:08:26
아니 아니 덕담해 주려고 어쨌든 이제 저희 sf 1 투어 간단하게 설명드리면은 그 샌프란시스코에서 진행되는 이제 마라톤 행사를 참가하는 투어 상품이고요.
그래서 여기에 참가하기 위한 분들을 모아서 이제 마라톤을 참가하는 것뿐만 아니라 샌프란시스코를 즐길 수 있는 다양한 액티비티를 같이 할 수 있는 기회입니다.
그래서 저희가 모든 일정을 다 짜드리지는 않지만 같이 할 수 있는 재미있는 이벤트가 뭐가 있냐면 마라톤 이벤트 전날에 몸풀기 운동을 보통 셰이크 아웃 런이라고 해요.
쉐어크카웃런을 이제 퓨식 대학과 함께 이벤트를 만들어서 저희 참가하는 20분 정도의 사람들뿐만 아니라 여기 현지에 있는 러닝 콜 분들도 모아서 한 15분 정도가 온다고 하더라고요.
다 같이 이제 선셋 윈즈를 경험하는


참석자 2 1:09:21
되게 되게 슬프다 거부하네 말하고 있는데


참석자 1 1:09:27
약간 발작 버튼인가 이게


참석자 2 1:09:30
그거 말씀하실 때 그거 다 말씀하시고 그리고 약간 저희 아워 심벌은 여기서 어떤 역할을 하고 있다 이런 식으로 설명해 주시면 더 좋을 것 같아요.
그러니까 샘플한 심플한 마라톤에 참가하기 위해서 아니고 투어고 우리 아워싱몰은 이런 스포츠 이벤트나 이런 걸 하는 회사인데 우리가 이걸 이런 분들과 주도를 해서 진행을 할 거다.
그러니까 이런 식으로


참석자 1 1:09:56
해볼게요. 뭐 잘 할지 모르겠지만 어쨌든 이제 다시 해보면 그러니까 런토 설명 그냥 했던 것부터 그냥 이어서 할게요.
셰어칼런을 진행하게 되고 마라톤 당일에는 저희가 5시부터 시작이 돼요.
같이 마라톤을 뛰고 나서 돌아오고 나서 저녁에 같이 완주 파티를 하게 됩니다.
그러고 나서 이제 사실 풀코스 뛰고 나면 너무 힘 힘들 법도 한데 다음 날 또 러닝을 하자고 하더라고요.
그래서 이제 어 스탠퍼드 디쉬 가서 한 번 더 이제 러닝을 하고 뭐 스탠퍼드도 즐기고 뭐 지금 시간이 될지 모르겠지만 나파를 갔다 올지 나파밸리 갔다 올지 정말 시간이 허용한다면 요세미티를 갔다 올지 고민하고 있지만 이렇게 참가한 분들이랑 재미있는 추억 또 자기만의 어떤 모먼트를 찾는 기회를 드릴 수 있도록 만든 상품입니다.


참석자 1 1:10:48
그래서 저희 아웃심볼은 지금까지는 어떤 사진을 빨리 찾아주는 사진 서비스처럼 보였겠지만 저희는 지금 스포츠 이벤트를 잘 전달하는 스포츠 테크 회사이자 스포츠 이벤트 플랫폼으로 진화를 하고 있고 기존에 있던 저희가 담고 있는 스포츠 이벤트는 누군가 다른 뭐 더 훌륭하신 스포츠 이벤트 디렉터 분들이 만든 이벤트를 잘 이제까지 담고 있었다고 생각하면 지금부터는 저희도 자체 PB를 통해서 그 많은 사람들에게 스포츠 이벤트를 전달할 수 있는 회사를 되기 위해서 첫 지금 시도를 해서 이렇게 영토 상품을 만들어서 샌프란시스코에 왔습니다.


참석자 2 1:11:30
이게 잘될 것 같나요? 어떻게 잘


참석자 1 1:11:35
잘될 것 같다는 게 뭐 아웃 심볼 자체 아니면 샘플레시먼트로


참석자 2 1:11:39
이 sf 런 투어 자체가 좀 성공적인 앞으로도 이번에 이번이 좀 잘 마무리될 것 같고 그 사람들이 어떤 걸 느껴갈 것 같은지


참석자 1 1:11:49
일단은 이번 sf 런 투어 잘될 것 같냐라고 생각을 해보면 잘될 거라고 생각해요.
일단은 지금 한국이 엄청 습하고 엄청 더운 지금 여름을 지내고 있는데 지금 심지어 아침에 좀 쌀쌀할 정도로 되게 쾌적한 날씨이잖아요.
일단은 날씨가 일단은 한 8할은 도와주고 있고 이제 즐길 것들이 너무 많잖아요.
그리고 이제 이번 투어에 저희 피식 대학이라는 유명한 인플루언서뿐만 아니라 권나온이라는 이제 배우가 계시는데 이 배우는 이제 유일하게 이제 연예인 중에 서브 3 그러니까 풀 코스 마라톤을 3시간 이내에 뛰는 것들을 서브 3라고 하는데 서브3를 하는 권나원 배우님을 뿐만 아니라 한정훈 배우님 이렇게 배우님도 오세요.
그러니까 어떤 그 마라톤뿐만 아니라 재미있는 경험 이제 재미있는 만남이 있을 수 있는 기회라고 생각을 하고 또 제가 말씀드렸듯이 한 140명 정도의 사람들 중에 추첨으로 온 사람들이니까 이것만 해도 내가 어떤 그 주인공이 된 것 같은 경험일 거잖아요.


참석자 1 1:13:04
그래서 그런 면에서 봤을 때는 되게 sf라는 어떤 모먼트를 전달하는 데 있어서 너무 좋은 기회이고 저 역시도 되게 설레고 기쁜 시간을 갖고 돌아갈 것 같습니다.


참석자 2 1:13:17
그럼 이거를 또 편집을 했다 했을 때는 진행을 한 후에 나가는 거니까 성황리에 잘 마무리됐다라고 생각을 하고 약간 뭔가 좀 후기 느낌으로 약간 한 번 또 좀 말 좀 해 주실 수 있을까요?
이런 걸 해봤더니 이런 게 괜찮았고 아까 말씀해 주신 것처럼 이런 걸 좀 느낄 수 있었다.
약간 이런 좀 과거형의 느낌으로 한번


참석자 1 1:13:39
상상을 해볼게요. 네 그렇죠


참석자 1 1:13:49
일단 해보고 이상하면 다시 할게요. 어쨌든 큰 사고 없이 잘 런 투어가 마무리됐고 너무 인상 깊었던 걸 생각해 보면 저희가 준비했던 어떤 이벤트들이 있었어요.
뭐 한 예로는 완주하고 나서 그 풀코스 결승점에서 참가하셨던 분들을 다 모아놓고서는 샴페인 샤워를 했습니다.
그 샴페인을 터뜨려서 이제 세레머니 하는 거 시랑 그리고 이제 배우분들이 또 재미있는 퍼포먼스를 하는 게 휴이라고 그 에프원에서 많이 하는 어떤 퍼포먼스인데 우승자들이 자기가 신었던 신발을 가지고 그 샴페인을 따라서 마시는 이런 퍼포먼스가 있는데 이 퍼포먼스가 정말 앞으로 두고두고도 생각이 날 것 같아요.
어떻게 이런 생각을 했는지 되게 재밌고 그 이후에 이제 뭐 자유 일정이었는데도 저희가 어떤 그 채팅방을 만들어 놓고 자율적으로 놀 사람들을 자기들끼리 그룹을 만들어서 움직이는 걸 보니까 또 그냥 그걸 그냥 좋아해요.


참석자 1 1:15:02
저는 그냥 사람과 사람을 만나게 해주고 이 안에서 어떤 시너지가 나게 하는 것들을 되게 좋아하는데 어떻게 보면 그 런 투어라는 어떤 객단가가 높은 상품을 잘 런칭했다를 넘어서 어 제가 생각하는 가치를 잘 전달하는 되게 좋은 기회였다라고 생각하고 있습니다.


참석자 2 1:15:23
깔끔해요. 잘못 들 것 같아요. 그러면은 혹시 질문이 중간에 있나요?
어디 있는지 알았던 것이 다른 거 제가 정리 한번 하고 저 약간


참석자 3 1:15:33
나왔으면 좋겠다고 생각하는 게 거의 다 말씀해 주셨는데 하나 좀 더 하고 싶은 거는 이제 직장인 생활 오래하고 약간 왜 퇴사하셨는지랑 그다음에 공간 사업하시는


참석자 1 1:15:47
아 네네네 그것도 약간 좋아하는 쪽으로 하신 거니까 그치 가지고 아 맞다 그 그 메시지 좋아하는 거 하는 거 아까 잠깐 얘기했던 학창 시절 부터 생각해 보면 사실 뭐 자주는 아니지만


참석자 1 1:16:14
일단은


참석자 1 1:16:25
응


참석자 2 1:16:26
뭐였죠? 아까 지


참석자 3 1:16:27
어 그


참석자 2 1:16:29
왜 너 왜


참석자 3 1:16:31
직장인 생활하시는 거랑 왜 퇴사하셨는지 그리고 공간 사업을 어떻게 이어지셨는지


참석자 1 1:16:36
내가 근데 아까 왜 대학교부터 말하려고 했었지 근데 대학교 때 말하려는 이유가 있었는데 그냥 뭐 없다 치고 생각나면 말할게요.
그러면 아 그게 그 얘기였다 그 사실 여기 어 그 샌프란시스코 그러니까 실리콘밸리 오면서 되게 부러웠던 게 뭐가 있었냐면 그러니까 되게 어린 나이 그러니까 20살이 되기 전부터 이미 막 창업을 몇 번씩 한 사람들이 되게 많더라고요.
그런데 저가 고등학교 때를 떠올리면 전혀 그런 생각 해본 적 없고 대학교 때도 크게 없었던 것 같아요.
그냥 공부 열심히 해서 좋은 대학 좋은 회사 가는 것이 가장 이상적인 줄 알았는데 이제 첫 회사를 다니면서 그때 당시에 우연치 않게 스타트업이라는 개념을 알게 됐고 아 나도 사업을 할 수 있겠구나 라는 생각이 들어서 그런 생각을 가지고 있으면서 서울로 올라왔어요.
첫 회사는 청주였는데 그러면서 이제 되게 작은 조직을 들어갔죠.
그때도 비슷한 업을 하는 곳이었어요. 프립이라는 서비스였고 그 취미 여가 액티비티 플랫폼이었어요.


참석자 1 1:17:54
그때 이제 대표님 수열 님의 미션은 이제 사람들이 사실 어 이런 여가 활동을 잘 못한다 잘 사용하지 못한다 그냥 이 여가 활동을 잘만 사용해도 되게 삶의 질이 풍부해질 텐데 그 시간 날 때 그냥 게임이나 하고 술 먹는 게 너무 보기에 좀 안타깝다 이걸 개선해 주고 싶다라고 서비스가 시작됐어요.
근데 그래서 저 초임할 때만 해도 이런 여가 액티비티 플랫폼의 1등으로 시작을 했고 저가 들어갔을 때만 해도 이제 아마 10만이 안 됐나 그랬던 것 같은데 꽤 빠른 속도로 아마 100만 유저가 있을 거고 제가 4번이 10번으로 들어갔거든요.
아니 20번인가 어쨌든 근데 나올 때 보면 뭐 이제 비정규직 포함해서 한 80명 정도 규모가 될 때까지 나왔어요.


참석자 1 1:18:46
거기서 한 4년 정도 있었고 그러니까 작은 조직에서 성장하는 모습을 보면서 그때의 한 일원으로서 서비스 성장을 하는 게 되게 너무 기뻤고 너무 재미있었어요.
그러니까 사실 뭐 아까도 얘기했지만 작은 조직이 돈이 별로 없잖아요.
막 초과 수당 이런 거 없어요. 야근비 없는데 내가 뭘 기여했을 때 서비스가 성장하구나를 보는 게 엄청난 큰 인정 욕구를 채워줬고 내가 여기 이 회사에 기여하고 있구나가 너무 크게 느껴졌어요.
그래서 그때 팀원들이랑 아직도 친하고 그때 얘기를 해요.
그리고 정말 재미있게 일을 했고 어쨌든 많이 성장했다.
그러면서 계속 꿈을 키웠죠. 내 서비스를 만들고 싶다라는 생각을 했고 그러면서도 되게 이런저런 사이드 자이나 프로젝트 많이 했어요.
사실 코로나 때쯤에 회사를 퇴사할 때쯤 마음먹었던 것 중에 하나는 회사를 다니면서 오프라인 사업도 좀 했었고요.
뭐 이제 뭐 빵이자 전통주를 파는 이런 오프라인 사업도 했었고요.
그때 티에어 많이 했어요.


참석자 1 1:19:54
막 진짜 뭐 그 당시에 막 한창 그 따릉이랑 그 전동 킥보드 많이 타기 시작했을 때 그때 막 문제로 막 올라왔던 게 그 헬멧 안 쓰는 것.
사실 지금도 따릉이만 타도 자전거만 타도 헬멧을 쓰지 않는 건 사실 불법이거든요.
그때 이제 그 폴더 브라 재생 종이를 활용해서 리사이 커브한 헬멧을 만드는 것도 좀 했었고요.
그리고 이게 담길지 모르겠지만 그 콘돔 구독 서비스도 만들었었고 그런 식으로 재밌는 걸 계속 하고 이런 것들이 사실 주변에서도 많이 알 거잖아요.
그래서 얘가 개발뿐만 아니라 어떤 서비스를 기획하고 실제로 만들어내는구나 에 대해서 이제 좋아하는 거 아니까 그 이후에 에스엠이랑 엘지랑 만들었던 이제 조인트 벤처 회사가 있었고 거기에서 피트니스 콘텐츠를 마치 넷플릭스처럼 딜리버리 하는 서비스의 피오로 그 스카우 제의가 들어왔어요.
그래서 서비스를 기획을 하면서 이제 뭐 뭐 이런저런 이유에 의해서 서비스가 나오지 않았는데 그때 좀 더 그 욕구가 더 팍 쳤던 것 같아요.


참석자 1 1:21:09
아 내가 나가서 서비스를 만들어야겠다 어 무조건 할 수 있어 자신감이 넘쳐보다는 더 늦기 전에 내 서비스를 만들어 봐야겠다 더 늦추면 늦출수록 무조건 손해다 라는 것들을 알게 됐습니다.
근데 이제 그렇게 12 그렇게 해서 2월에 회사를 퇴사했는데 그때 놓여졌던 제 상황을 생각해 봤을 때 그래도 이제 한 회사 생활을 한 7 8년 했는데 모아둔 돈이 있었을 거잖아요.
근데 이거를 까먹으면서 번레잇을 보면서 사업을 준비하는 게 되게 건강하지 않을 거라고 생각이 들었어요.
조급함이 더 세게 올 것 같았고 그래서 소위 말하는 그 패시빙 컴을 어떻게 만들 수 있을까를 고민했을 때 내가 좋아하면서 품을 많이 들이지 않는 것들은 공간을 또 꾸미는 거더라고요.


참석자 1 1:21:59
그래서 이제 마치 에어비앤비 같은 이제 숙박을 제공할 수 있는 공간을 세팅하면서 거기서 플러스 알파로 했던 것들은 수익화 라인을 하나 더 만들자 그래서 같은 공간을 조금 더 그냥 돈을 들이고 품을 들여서 그 광고라든가 드라마 촬영 유튜브 촬영할 수 있는 스튜디오로도 쓸 수 있게끔 만들어 놨어요.
그러다 보니 이제 한 공간에서 나올 수 있는 게 숙박으로도 이제 수익화가 되고 이런 스튜디오 렌탈로도 됐죠.
그렇게 해서 한 2개 정도를 굴리면서 연명을 했습니다.
연막을 하면서 이제 이렇게 사업을 준비했고 그렇게 해서 이제 12월이 됐고 이제 작년 3월부터 프로토타입을 해가지고 이제까지 왔고요.
지금의 지금 모습을 보면 거기 계속 하고 있냐라고 하면 안 하고 있어요.
다시 돌아가서 그때 생각을 해보면 그러면 사실 꽤 돈이 되더라고요.
그러면 사실 이거는 그냥 복제해도 되는 모델이에요.


참석자 1 1:22:59
템플릿이 생겼으니까 2개 3개 4개 5개 뭐 할 수 있는 모델인데 그냥 또 제 목적을 생각해 봤을 때는 돈벌이만 하자가 아니었잖아요.
그래서 세 네 개 더 하라는 권유 정말 많았고 심지어 저한테 강의 듣고 가는 사람도 많았어요.
그러니까 저는 강의 자료가 있어요 하도 많이 물어보니까 옆에 앉혀 놓고서는 한 2시간 정도 얘기할 수 있는 강의 자료가 있는데 이건 또 다른 얘기겠지만 아무리 그렇게 해줘도 진짜 못 해도 한 5 60명 해준 것 같거든요.
한 2 3년 정도 했으니까 한 명 해요. 한 명 어쨌든 실행까지가 되게 어렵고 다들 그 안 되는 이유를 많이 찾으니까 그 한 명 하는데 어쨌든 그런 걸 하고 나서 지금은 다 처분했어요.
그리고 제가 살던 원룸도 빼고 그 보증금들을 모아서 그 뭐 한두 달 전에 사무실을 세팅했습니다.


참석자 1 1:23:58
저희 팀원분들이랑 같이 일할 수 있는 공간을 세팅을 했고 이오 하우스에서 많이 영감을 받았어요.
그래서 마치 한국의 이오 하우스처럼 그 해 하우스 같은 식으로 운영을 하고 있어요.
그래서 주택을 사무실로 계약을 해서 사무실 계약이 되는 곳으로 해서 거실에다가 책상 4개 갖다 놓고 일을 하고 한쪽 방은 회의실 한쪽 방은 비품실이자 이제 게스트들이 와서 어 지낼 수 있게 벙커베드를 놓고 지내고 있고요.
그래서 주말이면 저희 주변에 있는 다른 창업가 친구들 와서 밤새 떠돌면서 얘기를 하고 다음 날 일어나서 같이 일하고 이런 것들을 되게 문화로서 만드는 것들을 하고 있습니다.
이 역시도 환경을 만드는 일이었네요.


참석자 2 1:24:44
그럼 안 되는 일을 생각하지 않고 안 되는 이유를 생각하기보다 좀 내가 좋아하는 걸 따라서 많이 이제 오신 것 같은데 뭔가 다른 분들에게 조언을 하기를 뭔가 돈이 안 될지언정 하고 싶은 일을 해라


참석자 1 1:25:05
일찍. 네


참석자 2 1:25:08
그래도 돈 좀 생각해야 돼 약간 이런 마음이 있지 어떠세요?
지금


참석자 1 1:25:12
밸런스가 되게 중요하죠. 근데 좋아하는 일을 지속할 수 있는 건 사실 너무 복이라고 생각해요.
저는 그 복을 되게 감사하게도 지금 겪고 있는 거라고 생각해요.
다 그럴 수 없다고 생각하고 근데 또 그런 것도 있죠.
왜 좋아하는 일을 하면 일로 느끼면 좋아하지 않게 된다.
저는 그건 좀 반대하긴 해요. 그 저는 그냥 그 자체인 것 같아요.
이 자체가 그냥 수익화가 돼서 너무 다행이고 행복한 상황이라고 생각을 하고요.
근데 그런 건 좀 경계했으면 좋겠어요. 그러니까 사업을 하겠다라고 그냥 그럴듯하게 말하는 사람 되게 많다고 생각해요.
근데 이거 할 거야 저거 할 거야 자기의 어떤 그 어 미션이나 비전을 사실 말하는 것처럼 보이지만 실행을 옮기지 않는 사람이 되게 많잖아요.
실행에 옮긴 사람이 하지 않은 사람이 되게 많은데 너 그렇게 생각하면 또 사업을 하고자 하는데 뭐 할지 모르겠다 사업 아이템 뭐 할지 모르겠다


참석자 2 1:26:20
난리 났네. 저 처음부터 받았어야 되는데


참석자 1 1:26:25
아 잠깐만 어디부터라고요


참석자 2 1:26:35
미션을 얘기하지만 사실


참석자 1 1:26:37
힐링하는 사람이 맞아요. 그냥 그걸로 그냥 자위하는 사람들 되게 많은 것 같아요.
내가 마치 그러면서 창업가인 것처럼 말하는 것들 되게 경계 해야 된다고 생각하고 빨리 그 순간을 벗어나야 된다고 생각을 해요.
그런 비슷한 분들 중에 또 이런 분들도 있죠. 그러니까 나 사업하고 싶은데 뭐 할지 모르겠다 사업 아이템 모르게 다 세상에 있는 것 같다 그러면 그냥 저는 우선은 일단은 어떻게든 실행하라라고 하는 말들을 하잖아요.
선배 창업가들이랑 말을 하면 근데 그게 그럼 이왕이면 좋아하는 걸로 일단 시작해 보면 좋을 것 같아요.
그러면서 나의 강점을 찾고 장점을 찾고 뭘 잘할 수 있는지를 찾아가면서 그때부터 그냥 사업이 시작이고 그러면서 어느 순간에는 되게 동떨어져 있겠지만 내가 잘할 수 있는 것들을 찾아나가는 여정이지 않을까 싶고 저도 좋아하는 걸 하면서 하겠지만 말씀처럼 돈이 되는 일을 해야 되고 시대가 바라는 것들에 내가 어떻게 밸런스를 맞출까가 중요한 것 같아요.


참석자 1 1:27:39
그 밸런스 중에 하나는 아까 말씀드렸던 것처럼 어떤 기술의 진보 AI가 있다고 했을 때 그러면서 정말 지금 중요해진 것들은 우리가 가질 수 있는 유니크한 데이터가 무엇인가인 것 같아요.
우리가 알고 있는 GPT 클로드 이런 LLM들을 생각해 보면 우리가 지금 유통되는 웹에 있는 모든 정보들은 다 지금 아카이빙 돼서 다 학습이 되어 있죠.
그럼 지금 더 중요한 것들은 오프라인에 얻을 수 있는 혹은 어떤 산업군에서만 얻을 수 있는 유니크한 데이터인 것 같은데 그 데이터를 잘 모을 수 있는 회사가 되어야겠다라는 것들은 어떤 이런 시대를 파악하고 밸런스를 잘 맞춰서 사업을 하는 방식이라고 생각하고 있습니다.


참석자 2 1:28:20
그럼 그렇게 좋아하는 거를 실행할 수 있는 하기 위해서 좀 어떤 환경이 좀 중요하다고 생각을 하세요.
어떤 환경에 있으면 그걸 조금 더 잘 할 수 있고 나는 그런 이런 환경에서 조금 더 좀 원동력이 동기 부여가 됐다 그런 게 있어요.


참석자 1 1:28:39
이것도 그러면 아까 말한 거랑 비슷한 것 같아요. 그 판을 만들어 놓고 나라는 사람들이 나라는 사람이 그 판 안에서 되게 매력적이게 보이게 하는 노력이 되게 필요하다고 생각해요.
그러면서 나한테 사람들이 모이게 만들고 그러면 또 그들이 나한테 원하는 것들이 무언가를 캐치하는 기회가 생겨요.
그러면 아 여기서 내가 잘하는 게 뭐이겠구나 뭐 제가 러닝클을 운영한다는 얘기를 계속 하고 있는데 그 안에서 내가 가진 무기들이 있었죠.
사람들을 리딩한다거나 재미있는 콘텐츠를 가져온다든가 여기서 플러스 알파는 뭐라고 생각하냐면 전 기술을 하던 사람이죠.
아 그러면 내가 기술자로서 이런 좋은 어떤 가치를 어떻게 전달할 수 있을까를 고민하게 돼서 이런 아웃신볼이 나온 것 나온 것처럼 뭐 그런 환경을 잘 만드는 것이 중요한 것 같아요.
그러니까 그냥 나라는 사람을 잘 어떻게 매력적이게 만들고 상품화하는가가 되게 중요하다고 생각합니다.


참석자 2 1:29:35
그럼 상무님은 지금 어떤 상품으로 팔리고 계십니까?


참석자 1 1:29:38
사람들이 좋아할 만한 어떤 기회를 만들고 그걸 잘 전달 하게 하고 거기에 사람들을 모이게 하는 것을 잘하는 사람으로 비춰졌으면 좋겠고 그렇게 비춰지고 있다고 생각을 해요.


참석자 2 1:29:59
약간 러너스 하이라고 하잖아요. 근데 저는 그게 없거든요.
그 없으면 얻었어 할때 오지 않아요 그냥 힘들기만 힘들던데 그런 그런 게 실제로 좀 있는지 약간 그런 경험 같은


참석자 1 1:30:13
러너 사이 저는 있다고 생각하고요. 근데 정말 러닝하면서 많이 느끼고 있냐 사실 저한테는 사실 너무 이제는 일상이 돼서 그거를 느끼기 위해서 하지는 않지만 그 플로우라고 부르는 그 몰입의 순간이 더 중요한 것 같아요.
그 어떤 러너 사이를 마치 어떤 쾌락 같은 걸로 그냥 굳이 비유하자면 그것보다는 내가 어떤 그런 몰입하고 있는 상태까지 궤도를 올리는 것에 러닝은 되게 저한테 큰 역할을 하고 있고 그래서 예전에는 저도 뭐 이제 지금처럼 달리는 걸 좋아하지 안 왔을 때 그냥 어떤 훈련으로서 러닝 할 때는 되게 지루할 때도 되게 많았죠.
지금도 지루할 때 많아요. 근데 이제 그때 떠올리면 저를 러닝하고 있을 때 귀에 들 뭘 꽂고 있었어요?
그 음악을 들으면서 어떤 BPM에 맞춰서 그것도 되게 즐거운 러닝의 경험인데 지금은 저희가 좀 더 선호하는 러닝의 방식은 오히려 이럴 때도 있어요.
아예 그냥 그 스마트 워치도 빼고 핸드폰 다 두고 그냥 맨몸으로 나갈 때도 있어요.


참석자 1 1:31:16
그냥 내가 온전히 그 어떤 그 몰입의 순간에 잠기는 그냥 오히려 어떤 순간을 계속 집중해서 고민하는 순간이 아니라 그냥 생각을 비우는 그런 연습을 하는 역할로서도 러닝을 사용하고 있거든요.
그래서 러너 사이에 있다고 생각하는데 저는 그것도 되게 중요하지만 저는 그것보다도 어떤 몰입에 순간 으로써 러닝을 더 사용하고 있습니다.


참석자 2 1:31:41
그러면 워커스 하이라는 것도 들어보셨나요?


참석자 1 1:31:44
워커 사이 들어봤죠? 워커 사이드 안 들어봤다고 할래요?
네


참석자 2 1:31:50
어제 말씀해 주셨어요 어제 말씀 안 하셨어요?


참석자 1 1:31:53
아니 어 안 했어요 왜냐하면 저 여기 뭐야 나미 님이랑도 좀 알아서


참석자 2 1:31:58
워커 사이 근데 그냥 그분 통해서 들어보신 거고 그전


참석자 1 1:32:04
없다고 없다고 보는 게 좋을 것 같아요. 그냥 그냥 맥락상 얘기해 봤을 때 머커사이를 떠올리면 그런 것 같아요.
러너스 하이드 러닝을 하다가 어떤 하이를 맞이하는 순간이라고 하면 저는 실제로 일하면서도 일 진짜 잘 되네 욕할 뻔했는데 일 진짜 잘 되네 바바 막 치고 나올 때가 있잖아요.
막 그런 순간 네 워커 사이로 부르는 것 같은데 맞나요?
그게


참석자 2 1:32:32
그런 것 같아요. 저도 잘 몰라요. 근데 그런 근데 저는 뭔가 그런 아까 말한 몰입의 순간 그거가 워커스 와이랑 좀 이어지는 부분이 있을 것 같은데 뭔가 일을 하시면서 워커스 하이라고 느꼈던 혹은 몰입의 순간이라고 느꼈던 그런 게 좀 구체적인 에피소드가 있을까요?


참석자 1 1:32:55
사실 이건 너무 또 엔지니어적인 엔지니어로서인 것 같은데 이 비어가 좋을지 모르겠네요.
그러니까 개발을 하면은 개발에 푹 빠질 때가 있어요.
어 어 정말 잘 되네 그게 연속됐을 때가 되게 또 아이러니하게 코로나 때였는데 재택을 하니까 오히려 그러니까 가끔씩 이제 저 개발자로 생활할 때 엔지니어일 때는 개발하고 있는데 누가 와서 갑자기 뭐 질문하거나 이러면 어 짜증까지는 아니지만 몰입이 깨지는 순간이 있잖아요.
근데 집에서 혼자 일을 할 때 되게 몰입이 잘 됐었고 그러다 보니까 자꾸 끼니를 거르게 되는 거예요.
아침에 시작해서 막 몰입하다가 저희 회사가 이제 그 당시에 있던 회사는 매번 이제 1시에서 1시 반 사이에 같이 스탠드 업을 해서 싱크업을 맞추는 시간을 갖는데 그때까지도 이제 밥을 안 먹고 있다가 아 맞다 스탠드업 해야지 하고서는 다시 이제 스탠드업 끝나고 나서 다시 일을 하다 보면은 오히려 야근을 그때 훨씬 많이 했던 것 같아요.


참석자 1 1:34:01
그러면서 이제 어떤 그런 코드에 잠기고 내가 생각했던 로직에 빠져 있는 순간이 그 워커 사이를 느꼈던 것 같고 그거를 요즘으로 따졌을 때는 제가 어떤 기획을 하는 기획자이자 오퍼레이터의 영역을 더 많이 할 거잖아요.
그러면서 되게 상상을 또 많이 해요. 이런 걸 제공했을 때 이런 게 있구나 저런 게 있겠구나 이런 것들을 계속 그냥 꼬리에 꼬리를 물면서 내가 어떤 걸 제공할 수 있지라고 하는 그 재미를 느끼는 것도 요즘을 느끼는 워커 사이지 않을까 생각하고 있습니다.


참석자 2 1:34:33
뭔가 그 sf 런 투어도 두 달 동안 정말 단기간에 성과를 내셔야 했잖아요.
맞아 그것도 좀 몰입의 순간일 것 같아. 그렇죠 맞아요.
그거가 좀 그런 그런 워터사이랑 좀 이어지는 부분이 있다 이런


참석자 1 1:34:48
그렇죠 이번에 어쨌든 우리가 어떤 듀듀엣은 정해져 있었고 그 안에 뭔가를 이뤄내야 됐고 그 안에 들고 와야 될 해기물도 있었어요.
그걸 달성하기 위한 이해관계자도 되게 많았는데 그분들이랑 다 얘기를 하고 그 얼라인을 맞추기 위해서는 되게 촉박하잖아요.
그러니까 시간을 허투루 쓸 수가 없었어요. 그렇게 되면은 해야 될 얘기만 되게 명확하게 잘 전달했어야 됐고 뭐 받아야 될 얘기가 무엇이니 이거 이거 이거 명확하게 전달해서 받아오는 것들의 연속을 되게 많이 했었습니다.
그러다 보니까 모르겠어요. 좀 저는 좀 변태 같은 면이 좀 있는 게 늘 일을 이렇게 막 부딪혀서 막 촉박하게 하지는 않지만 이렇게 막 좀 압도 당하면서 일을 막 쳐가면서 막 증명을 해내는 거 있잖아요.
결국 나 해냈어 이런 어려운 순간에도 남들이 못하겠지만 나는 할 수 있어라고 하는 그런 짜릿한 순간들을 느끼는데 그러면서도 이번에 되게 어떤 워커스 하이를 느꼈던 순간이라고 생각하고 있습니다.


참석자 2 1:35:54
그러면 그럼 그 시리즈 공통 질문을 들으셨어요? 아니요 뭔가 이것도 하는 그것 중에 하나였고 뭔가 근데 계속 스포츠를 하시다 보니까 또 러닝 풀도 하시고 또 이런 이벤트도 열다 보면은 사실 앉아 있는 시간 자체는 많이 없을 것 같은데 좀 하루에 일과를 설명해 주면서 약간 하루 동안 얼마 정도 앉아 있는지 앉아 있는 시간을 좀 얘기해 주실 수 있어요.


참석자 1 1:36:23
사실 엄청 많이 앉아 있어요. 저의 하루를 떠올리면 지금은 좀 팔이 이렇게 돼서 이제 아침에 러닝을 잘 못하지만 보통은 6시쯤 일어나서 아침에 한 10kg 정도 달리고 옵니다.
그리고 와서 찬물 샤워를 하고 저희 CTO랑 거의 매일 아침 이렇다 할 이슈가 없으면 아침 7시부터 회의를 시작해요.
업무 시작하기 전까지 그래서 계속 싱크업을 맞추는 작업을 하고 있어요.
그러고 나서 그냥 퇴근 전까지는 거의 안 일어나요.
저 그래도 아까 말했던 거랑 이어지는지 모르겠지만 고2 때 갑자기 공부를 시작했잖아요.
그때 뭐부터 할지 모르겠는 거예요. 그때 우리 반 1등 애한테 물어봤어요.
야 나 이제 공부를 좀 하려고 하는데 공부를 하는 것 좀 하려고 하는데 뭐부터 어떻게 해야할지 모르겠다라고 하니까 그 친구가 딱 그 말을 해줬어요.
그냥 아무것도 안 해도 되니까 일단 자리에 엉덩이 붙이고 앉아 있어 봐라.


참석자 1 1:37:25
진짜 그렇게 그냥 일단 앉아 있었거든요. 아무것도 안 하고 그러다 보니까 주변 분위기들이 뭘 하고 있잖아요.
뭐 하나 이렇게 보다 보니까 할 게 생기고 그 뭐라도 하나 시작하니까 그걸 어떻게 하면 잘 할 수 있는지를 되게 탐구하게 됐죠.
그래서 의자에 앉아 있는 시간을 되게 중요하게 생각하고 있고 그 습관이 잘 들어서 꽤 오래 앉아 있어요.
그러다 보니까 의자 저한테 너무너무 중요합니다.
너무너무 중요하고 어 제가 그 소비를 엄청 즐기진 않아요.
가볼까요? 소비 소비를 이렇게 즐기지는 않아요.
근데 또 이제 왜 그러냐면 그냥 어릴 적부터 그냥 돈이 없어서 소비의 즐거움을 많이 즐기지 못하고 자라기도 하긴 했는데 저한테 투자하는 것들 그러니까 이거를 비용 투여했을 때 그만큼 같이 할 거에 대해서는 돈을 안 아끼는데 그래서 제가 쓰는 몇 가지 비싼 것 중에 하나가 의자에 돈을 좀 쓰고 있습니다.


참석자 1 1:38:25
근데 이게 괜히 광고가 아니라 실제로 그래서 이거 쓰고 있어요.
저 티 90인가요? 이거 쓰고 있어요. 사무실에서도


참석자 2 1:38:33
상호 님에게 앉음이란 뭔가 하나의 동사로 정의를 한다면 뭐라고 말할 수


참석자 1 1:38:40
굳이 따지라고 하면 시작일 수 있겠네요. 그러니까 아까 전에 생각했던 갑자기 나온 썰이었지만 그냥 다시 뭔가를 몰입해서 내가 어떤 삶을 다시 살아야겠다라고 생각했을 때 내 친구가 말해준 상훈이었는데 박상훈이 그 친구가 이제 말해준 것처럼 상호가 일단 앉아 있어.
근데 그 앉아 있음이 그냥 시작이었던 것 같아요. 앉아 있음부터 그 습관이 들어서 대학을 가서도 좋은 대학은 아니나 좋은 대학 나쁜 대학 말하는 것도 요즘 좀 웃기지만 어쨌든 뭐 가서 열심히 하게 되는 순간이라든가 그 이후에 개발자로 활동할 때도 그러니까 많은 사람들이 저한테 처음에 개발자를 할 때 너 진짜 개발자가 맞아라는 말만 했던 게 언제 되게 활발하고 까불고 다니는 사람인데 너 의자에 오래 앉아 있을 수 있어라고 했을 때 저는 그렇게 고통스럽지 않거든요.


참석자 1 1:39:35
진짜 한 번 코드 잡으면 진짜 식음을 전폐할 정도로 막 코드 짤 때도 있었어 가지고 그런 것들은 전혀 저한테 불편함이 아니었어 가지고 굳이 그걸 다시 정리해서 말하면 저도 처음 생각해 본 거지만 시작일 수 있겠네요.


참석자 2 1:39:50
그러면 나 이상욱 박상욱


참석자 1 1:39:54
이상욱이요


참석자 2 1:39:56
나 이상우에게 앉음이랑 시작이다 약간 이렇게 멘트를 하나


참석자 1 1:40:02
그냥 그대로 말해도 돼요. 그냥


참석자 2 1:40:04
네 이렇게 그대로 와 주세요.


참석자 1 1:40:06
어 이게 너무 더 어색한데 오케이 오케이 생각해 보니까 저 이상욱에게 안재이란 시작과도 같았네요.
저 이상욱에게 앉음이란 시작이라는 단어와 같습니다.


참석자 2 1:40:25
한 분만 더


참석자 1 1:40:27
어떤 멘트로 할까요? 이번에


참석자 2 1:40:28
저 이 상황에게 안지는 시작과 같습니다.


참석자 1 1:40:32
아 앉지문 시작 시작입니다. 아 저 이상욱에게 다시 할게요.
저 이상욱에게 그 앉음이랑 시작과 같습니다.


참석자 2 1:40:47
네 그렇게 해도 될 것 같아요. 그러면 어제 공통 질문 한 거랑 제가 한 거랑 커버하면서 어 그리고 또 이거 혹시 더 얘기할 게 있나


참석자 1 1:41:02
그냥 토스 얘기 한 번도 안 아 네 일단 뭐 얘기한 다음에 뭐 안 써도 되니까 이 런 투어 준비하면서 마침 갑자기 메일이 하나가 딱 왔는데 토스에서 그 새로운 사업군 중에 토스가 가려는 방향이 슈퍼 앱이 되고 싶어 해요.
그래서 위챗 같은 서비스가 되고 싶어 하는데 그래서 에빈토스라는 이름으로 그 앱들을 토스 안에 넣는 작업들을 하고 있습니다.
그렇게 해서 저희한테 연락이 왔는데 처음에는 좀 시큰둥했죠.
그래서 일단은 미팅을 하자고 하길래 일단 미팅을 했어요.
하다 보니까 저한테 지금 런투가 떠 있으니 아 내가 줄 수 있는 게 뭐고 내가 받아올 게 뭐인지를 구분할 수 있는 거예요.
그러니까 줄 수 있는 건 그쪽 입장에서는 제가 줄 수 있는 가치를 이렇게 설명해 줬어요.
어 니네가 우리를 입점시키는 것 시랑 플러스 알파로 내가 해줄 수 있는 게 뭐가 있냐면 토스 결제까지 태워서 이 레퍼런스를 만들어 줄게 였어요.


참석자 1 1:42:08
이제까지 걔네 레퍼런스는 뭐였냐면 토스를 통해서 에민토스를 에빈토스에 입점한 어떤 모 서비스는 에빈 토스를 통해서 자체 서비스 앱까지 트래픽이 몰려서 그 dau가 높아졌습니다가 거기에서 말하는 가장 지금 이상적인 그 레퍼런스이자 그 세일즈 포인트였는데 내가 그거 플러스 알파 만들어 줄게 그래서 우리는 몇 명의 유저가 모여서 그분들이 어 얼마의 결제 금액을 태웠다 중간에 좀 뺄 필요가 있죠.
어차피 객 단가가 높으니까 그 몇 명까지도 빼도 좋을 것 같고 그냥 참가자들이 이만큼이 원하는 서비스를 토스를 통해서 홍보를 했고 그것을 통해서 이 객단가가 한 200만 원 가까이 되니까 20명이면 곱하기 하면 높잖아요.
그래서 매출까지 만들어내는 사업부로 만들어 줄게 이거 가지고 보고해를 만들어 줬습니다.
그러면 저희는 가져올 거는 그 홍보 비용이 별로 없잖아요.
저희 그래서 투스 푸시를 공짜로 사용하게 됩니다.


참석자 1 1:43:11
그래서 이제 투스가 가지고 있는 데이터를 통해서 그 토스 푸시를 한 4번 정도 무료로 사용하게 돼서 신청자의 또 일부는 토스를 통해서 유입된 사람들이 신청을 하게 됐죠.
네


참석자 2 1:43:24
굉장히 핫한 앱이네요. 굉장히 핫한 서비스인데요.
다운 받아야 할 것


참석자 1 1:43:35
아직까지 뭐 이제 그냥 일반인들이 사용하기는 조금 애매할 수 있지만 일반인들이 사용할 수 있게끔 만들고 있습니다.


참석자 2 1:43:40
왜 일반인이 사용하게


참석자 1 1:43:42
어 그거죠? 그러니까 스포츠 이벤트를 경험한 사람들이 이제 사진을 찾는 방식으로 일단 운영되다 보니까 아직은 어 되게 디에가 높은 서비스는 아니지만 지금 참여하지 않은 사람들도 들어와서 경험할 수 있게끔 만들어주는 걸로 변모하고 있으니까 보 있으면 그렇게 서비스를 즐겨서 이제 서영 님도 사용할 수 있도록 제가 열심히 노력해 보도록 하겠습니다.


참석자 2 1:44:08
그 마라톤 하면 맨날 신청하는 그 앱 있잖아요 맞아요.
그거 뭐죠? 그 이름


참석자 1 1:44:13
러너블도 있고 많죠 네 러너블하고 차이가 뭐예요?
러너블은 시작한 게 그 우리나라의 3대 마라톤을 떠올리면 동아일보에서 나온 동아마라톤 조선일보에서 나온 춘천 마라톤 그리고 JTBC 중앙이잖아요.
중앙일보에서 나온 JTBC 마라톤인데 그 계열사 중에 하나로 나온 그 이제 계열 회사 중에 하나였어요.
그래서 신청 플랫폼으로 처음에 나왔고 그 안에서도 유틸리티 같이 뭐 기록기도 하고 이것저것 했는데 일단은 자사 이벤트 담고 그리고 스포츠 이벤트를 담으려고 노력을 했지만 잘 안 됐죠.
그리고 재밌는 썰이 담길지 모르겠지만 안 담기는 게 좋을 것 같은 게 처음에 저희 서비스 나왔을 때 프로토타입 나왔을 때 3월에 나왔거든요.
하고 나서 러너블해서 거의 초기 멤버들이랑도 친할 거잖아요.
저희 러닝실에 오래 있었으니까 전화가 온 거예요.
아니다. 처음에 움찔했던 얘기를 들었는데 그 다음 대회 때 러너블 대표가 그 개발자랑 해서 관련된 사람들을 집합시켰다는 거예요.


참석자 1 1:45:21
회의실에 아웃 심벌이라는 애가 나왔는데 이거 똑같이 만들어라 했는데 못 만들었어요.
걔네 10월 대회까지도 근데 그거 아웃스버


참석자 2 1:45:33
시청 플랫폼으로 갈 생각 없이


참석자 1 1:45:35
있어요. 그래서 아 이 얘기는 안 했는데 그럼 저희는 스포츠 이벤트를 어떻게 전달하느냐고 생각했을 때는 스포츠 이벤트의 전중후를 모두 디지털화해서 잘 전달하겠다가 저희 서비스의 목표이고 그러니까 그렇게 따지면 그거 있죠.
스포츠 이벤트 전을 생각하면 그 되게 어 잘 시청할 수 있게 만들어 주는 것 되게 간단하고 되게 당연히 돼야 되는 거 아니야라고 생각할 수 있겠지만 올해도 국내에서는 마라톤 대회 신청 플랫폼이 서버가 다운됐고 맨날 다운돼 작년에도 다운됐고 그 전년도에 다운됐어요.
그런 것들을 잘 해주는 것부터 이제 스포츠 이벤트 하기 위해서 준비해야 될 준비물들이 꽤 있는데 저만 해도 급급하게 할 때 많아요.
사실 저 주말에 지금 마라톤 뛰어야 되는데 에너지 재를 안 챙겨 온 거예요.
그러다 보니까 이제 에너지를 누군가가 가져오기로 했는데 그런 것부터 그러니까 어떤 패키지를 커머스로 팔 수도 있을 거고요.


참석자 1 1:46:37
스포츠 이벤트 줌을 또 떠올려보면 이제 내가 참가자 인데 나를 응원해 주는 많은 주변 사람들도 있어요.
그럴 때 스트리밍으로 이 실시간 상황을 잘 전달해 줄 수도 있고 사진 촬영을 할 수 있게끔 하는 것도 있을 거고요.
스포츠 이벤트 후를 또 생각해 보면 기록을 잘 아카이빙 해 준다든가 사진을 잘 전달해 준다든가 이런 콘텐츠를 잘 전달해 주는 것 그리고 이게 되게 잘 히스토리 하게 이제 어 저장해 주고 언제든 나의 모멘트를 꺼내 볼 수 있게끔 해주는 것 그리고 그걸 통해서 이제 관련된 스포츠 이벤트에 이해관계자들에게도 수익화를 전환해 주는 것 작가라든가 스포츠 브랜드 이벤트 주최자들에게도 어떤 이런 좋은 영향력을 주는 것들을 목표로 하고 있습니다.


참석자 2 1:47:28
그러면은 그냥 이건 좀 개인적인 그룹징이긴 한데 그러면 좀 롤 모델로 보고 있는 서비스가 있으세요?


참석자 1 1:47:38
롤 모델로 보고 있는 서비스 해외 롤모델 그냥 떠오르는 건 어떻게 보면 그러니까 테슬라랑 야놀자인데 둘 다 최근에 본 악티클 때문에 생각이 들어요.
그러니까 이제 다 아는 내용이에요. 그러니까 테슬라가 그 자율주행 차 만들 때 굳이 라이다를 쓰지 않고 그 카메라 가지고서는 뭐 비전을 쓴 이유들이 자기들만의 어떤 오프라인에 버티컬한 모델을 만들겠다인 거잖아요.
그런 면에서 되게 배울 거 많은 것 같고 그리고 또 그걸 통해서 실제로 사람들의 어떤 삶에 영향력을 주고 있죠.
그것만 해도 그냥 기술로서 사람에 대한 삶의 질을 높여주는 것 그리고 그냥 벤치마킹하고 싶은 좋은 레퍼런스가 최근에 나왔던 야놀자가 놀 일이라는 서비스 사명을 바꾸면서 그들이 자기네들도 이제 버티컬 AI로 가려고 한다.


참석자 1 1:48:35
그래서 자기네들이 어떤 그 숙박을 예약하는 등에 대한 모든 것들을 자기네 화스럽게 템플릿을 만들어 놓고 모든 데이터들이 이 통로를 통해서 지나갈 수밖에 없게끔 만들어 놓고 그걸 통해서 다시 그 데이터를 가공해서 다시 또 우리 서비스에 낙수가 되고 그걸 또 고객한테 전달해 주고 또 거기서 나온 데이터들이 계속 휠로서 전환되는 것들을 봤을 때 우리도 저런 모델로 가야겠구나라고 많이 생각을 했어요.
그래서 거창하게 어떤 비전이나 꿈에 대해서 떠올렸을 때 뭐 존경하는 서비스가 있냐는 사실 너무 많아서 뭐 그런 거라기보다 지금 손에 닿는 영역에서 내가 지금 가는 방향에 되게 벤치마킹하기 좋은 그리고 배우고 싶은 영역에 있었을 때는 크게 두 가지 정도 떠오르고 있습니다.


참석자 2 1:49:27
그럼 이렇게 좀 확장이 되게 잘될 것 같은데 좀 걸림돌이 될 것 같은 게 좀 있을까요?


참석자 1 1:49:34
걸림돌 걸림돌이라


참석자 2 1:49:40
뭔가 이렇게 전 중으로 다 통합이 되는 그런 서비스가 되면 좋겠지만 꼭 잘될 수 있는 건 아니잖아요.
맞아요.


참석자 1 1:49:49
오히려 위험 요소라기보다 너무 이렇게 국내에만 좁은 시각으로


참석자 1 1:50:54
안 됐네요. 술을 먹고 인터뷰를 했다고요. 장난 아니고 너무 긴장돼 그저 그런데 긴장은 많이 안 하려고 노력하고 있어요.


참석자 2 1:51:03
그냥 끝나고 치킨 오케이 오케 아까 뭐였죠? 제가 뭐라고 그랬죠?
아까 그거 위험 그거 방


참석자 1 1:51:09
그래서 이제 사실 스포츠라는 걸 접근했을 때는 스포츠는 문화 이고 스포츠가 또 매력적인 것은 언어를 초월해서 국가 민족을 다 초월할 수 있는 영역인 건데 너무 국내에만 포커스를 맞춰서 하지 않아야겠다라는 생각을 하고 있어요.
근데 우선적으로는 시작이 제 주변에 있는 사람들부터 도와주고 싶다는 게 컸었으니까 국내 시장은 어떻게 잘 세팅해서 돌아가게 만들고 내가 어떻게 또 이제 미국이든 어디든 다른 보트 마켓을 어떻게 찾을지를 고민하고 있습니다.
그래서 여기에 걸림돌은 저밖에 없는 것 같아요. 그러니까 저라는 사람의 능력을 더 높이고 어디 가서 저희 서비스를 뭐 하고 있고 난 어떤 가치를 너에게 전달할 수 있습니다라는 것들을 잘 어필할 수 있게끔 저의 상태를 만드는 것이 그냥 장애물이라고 말하긴 좀 뭐하지만 저만 잘하면 되는 것 같아요.
제가 잘하면 저희 팀원분들 너무 잘해주고 계셔서 제가 이제 말하거든요.


참석자 1 1:52:16
저는 약간 돌쇠 같은 역할을 하고 싶다 앞에 가서 숲을 막 다 배 올 테니 뒤에서 그냥 안방 마인처럼 좀 해다오 뭘 말하고 있는데 그냥 저만 잘하면 될 것 같아요.


참석자 2 1:52:27
그러면은 스포츠 하면 올림픽 생각나


참석자 1 1:52:32
아 그럼요 네


참석자 2 1:52:33
올림픽에 관련된


참석자 1 1:52:36
그렇게 막 떠올렸을 때 제가 상상하는 되게 그 상상회로의 기쁜 순간이 이런 것 같아요.
그러니까 어떤 올림픽의 공식 스폰서로 들어간다라는 것 혹은 이제 저희가 제가 이제 어떤 모습일지 모르겠지만 그 어떤 스포츠 종목을 만들고 싶다는 욕구도 되게 큰데 그런 것들이 뭐 올림픽에 들어간다던가 그런 식으로 그 정도인 것 같고 근데 요즘 또 서비스를 더 만들다 보니까 좀 더 닮아가고 싶은 모델은 저는 어 올림픽도 되게 중요한데 올림픽이 또 이제 어떤 아마추어들도 같이 하는 게임이니까 그런 것도 좋지만 요즘 레드블도 많이 보고 있어요.
어떤 그런 뭔가 인간의 한계에 부딪히는 것들을 응원해 주고 이제 그걸 통해서 어떤 동기부여를 하게 해주는 그런 기회를 많이 만들어 주는 것 서로 생각해서 이제 올림픽을 떠올렸을 때 그냥 저 올림픽에 스폰서로 아웃신볼이 하나 올라갔으면 좋겠다라는 거 그리고 어떻게 확정될지 모르겠지만 올림픽을 보면 오륜기잖아요.


참석자 1 1:53:43
저희가 이제 뭐 노란 색깔 오린 귀 중에 그 노란 색깔을 차지하고 있는데 색깔마다 우리가 어떤 영역을 차지해서 그 아웃 심볼 마크가 오린귀처럼 올라가서 이제 그 영역을 채울 수 있는 기여를 한다면 되게 인상적일 것 같아요.
갑자기 말이 길어질 것 같은데 그러니까 족적을 남기는 가장 이상적인 방법은 제가 세상에 사라지더라도 그게 어떤 휠를 만들어서 그게 굴러가는 모습일 것 같거든요.
그러니까 예전에 그 꽃고무라는 프로 보고선 말이 정말 인상 깊었던 게 유한양행을 만드신 창업가분의 이야기였어요.
근데 근데 그분이 돌아가시고 나서도 그 재단이 그 재단의 그 기능을 하면서 그 낙수가 되고 다시 휠이 만들어져서 인재를 뽑아내고 이런 것들을 봤을 때 이분은 그 세상을 떠나시고 나서도 자기가 생각한 신념이나 미션 비전들이 그냥 남은 후대에도 그냥 전달돼서 동작을 하는구나라고 생각이 들었어요.
그런 게 마치 아까 전에 말했던 올림픽도 비슷하겠죠.


참석자 1 1:54:48
어떤 가치를 남겨놨을 때 그 다음 사람들도 그런 가치를 기리고 그거에 공감하면서 어떤 인간다움을 보여주는 모습이 제가 생각한 가장 이상적인 삶을 살다 간 모습이지 않을까요?


참석자 2 1:55:01
그럼 그 아워싱볼 그 사명 자체는 무슨 뜻인지 한번 설명해 주시.


참석자 1 1:55:06
아웃 심볼이요 서비스명


참석자 2 1:55:08
네 회사 회사 명


참석자 1 1:55:11
아 회사는 oao 아웃볼 아웃 심볼은 이제 슬로건은 쇼 유얼 모먼트 라고 해서 자기네 열정의 순간을 잘 담아줄 수 있는 서비스 이고요.
그걸 위해서 저희는 스포츠 이벤트를 잘 전달하는 회사입니다.
그래서 서비스적으로 제가 말하고 다니는 이상적인 모습의 미션은 더 많은 사람들의 일상에 스포츠가 있게 하겠다를 목표로 서비스를 만들고 있습니다.


참석자 2 1:55:40
그럼 그 아까 이제 배드민턴도 대회도 하신다고 하셨잖아요.
한국은 요즘에 약간 수영이 핫하다


참석자 1 1:55:47
수용 쪽으로 가실 생각 없어 뭐 어떤 카테고리를 막 한정 짓고 있지는 않아요.
근데 뭐 그때그때마다 회사의 상황이라든가 이런 서비스의 방향이라든가에 따라서 바뀌겠지만 카테고리를 전혀 구분하고 있지 않고요.
제가 처음에 왜 러닝이나 트레이스 롱 트레일 러닝을 했냐고 생각을 해보면 뭐 당연히 러닝을 좋아하고 이 시장 안에서 제가 좀 더 우위에 있어서도 있겠지만 혼자 시작했고 이제 어쨌든 또 부트스트래핑으로 여기까지 왔을 때에 있어서 어 저의 하나의 리소스가 큰 영향력을 발휘하려면 한 주체자를 이해시켰을 때 그걸로부터 임팩트가 크게 올 수 있는 것들을 전략적으로 노렸어요.
그래서 어떤 스포츠 이벤트를 하나를 유치하게 되면 그로 인해서 적게는 몇천 명부터 많게는 몇만 명까지 옅었던 효과를 누렸던 거죠.


참석자 1 1:56:40
그런 것처럼 이제 그때그때 저희가 셋업된 어떤 기술이나 시대적인 요구나 트렌드나 그런 거에 따라서 충분히 다 흡수할 수 있다고 생각을 하고 뭐 단순히 기록뿐만 아니라 뭐 재미있는 이벤트를 또 만들어줄 수 있을 거잖아요.
수영이라고 했을 때는 그런 것들에서 뭐 제가 뭐 이 말은 전혀 안 했지만 갑자기 수영을 떠올리니까 요즘에 수경에도 막 그 홀로그램이나 뭐 이제 뭐 어떤 것처럼 수영하는 모습들이 기록이 이렇게 수경에 나오게 되는데 제 첫 커리어 시작이 IoT 엔지니어였거든요.
그래서 기계를 다루는 것도 꽤 좋아해요. 그래서 어떤 영역으로든 뭐 카테고리나 범위를 이렇게 제한하지 않고 저희 서비스가 전달될 수 있는 방법이라고 하면 뭐 많이 실험하고 많이 시도해 볼 많이 시도해 보려고 하고 있습니다.


참석자 2 1:57:33
솔직히 하고 싶은 말이나 옆에 썼던 말이나


참석자 1 1:57:41
말 너무 많이 한 것 같아서 그만해도 될 것 같지 않나요?
에 나오는 박수 한번


참석자 2 1:57:47
하고 끝내겠습니다. 지금 자기 소개 다시 아 맞다 맞아 자기


참석자 1 1:57:53
자기소개가 제일 어려운 것 같아요.


참석자 2 1:57:54
그게 근데 모든 분들이 자기 소개를 제일 어려워하세요.
좀 낯간지럽잖아 이런 말하고 이렇게 하는 게 하지만 하셔야


참석자 1 1:58:02
네네 할게요. 네 안녕하세요 저는 네 안녕하세요 저는 이상욱이라고 하고 더 많은 사람들의 일상에 스포츠를 전달하겠다라는 목표를 가지고 아웃심볼이라는 서비스를 만들고 있습니다.


참석자 1 1:58:26
고생하셨습니다. 아 힘들어 한번 이거 좀 빼주세요.
잠깐만요. 저 지금 또 바로 공항 가야 돼서.




clovanote.naver.com